# 四十华严第四卷（第52-71讲）

《四十华严》第四卷

（总第52-71讲）

 

 

主讲人：海云继梦和上

讲座地点：北京广化寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

北京华严：www.huayen.cn

 

《四十华严》第52讲（2008年3月1日）A. 3

《四十华严》第52讲(2008年3月1日)B. 14

《四十华严》第53讲（2008年3月2日）A. 26

《四十华严》第53讲（2008年3月2日）B. 38

《四十华严》第54讲(2008年3月3日)A. 51

《四十华严》第54讲(2008年3月3日)B. 64

《四十华严》第55讲（2008年3月4日）A. 76

《四十华严》第55讲（2008年3月4日）B. 87

《四十华严》第56讲（2008年3月5日）A. 98

《四十华严》第56讲（2008年3月5日）B. 109

《四十华严》第57讲（2008年11月27日）A. 122

《四十华严》第57讲（2008年11月27日）B. 135

《四十华严》第58讲（2008年11月28日）A. 148

《四十华严》第58讲（2008年11月28日）B. 161

《四十华严》第59讲（2008年11月29日）A. 173

《四十华严》第59讲（2008年11月29日）A. 185

《四十华严》第60讲（2008年11月30日）A. 197

《四十华严》第60讲（2008年11月30日）B. 209

《四十华严》第61讲（2008年12月1日）A. 221

《四十华严》第61讲（2008年12月1日）B. 233

《四十华严》第62讲（2008年12月2日）A. 245

《四十华严》第62讲（2008年12月2日）B. 258

《四十华严》第63讲（2008年12月3日）A. 271

《四十华严》第63讲（2008年12月3日）B. 282

《四十华严》第64讲（2008年12月4日）A. 293

《四十华严》第64讲（2008年12月4日）B. 305

《四十华严》第65讲（2008年12月5日）A. 317

《四十华严》第65讲（2008年12月5日）B. 329

《四十华严》第66讲（2008年12月6日）A. 342

《四十华严》第66讲（2008年12月6日）A. 353

《四十华严》第67讲 (2009年02月26日) A. 365

《四十华严》第67讲 (2009年02月26日) B. 376

《四十华严》第68讲 (2009年02月27日) A. 389

《四十华严》第68讲 (2009年02月27日) B. 400

《四十华严》第69讲 (2009年02月28日) A. 412

《四十华严》第69讲 (2009年02月28日)B. 424

《四十华严》第70讲 (2009年03月01日) A. 437

《四十华严》第70讲 (2009年03月01日) B. 448

《四十华严》第71讲 (2009年03月02日) A. 460

《四十华严》第71讲 (2009年03月02日) B. 472

 

 

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

 

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

 

《四十华严》第52讲（2008年3月1日）A

 

好，我们今天从经文第四卷开始看。这也是本会最后要透露的地方。前面三卷经文讲的是佛境界，很清楚了。现在呢，把这个佛境界转化为我们人间的生活，你要怎么去进行。那么这卷经文是一个关键处。他引出了善财童子这样一个人。同样的，善财童子也不是外人，就是我们自己。那，我们来看看这部分，我们要怎么样来进行。

我们看经文八十一页，第四卷。

“爾時文殊師利童子。從善住樓閣出。與無量同行大菩薩眾。及常侍衛諸金剛神。普為世間。現大威力身眾神。久發堅誓供養諸佛足行神。念昔大願樂聞正法相續不斷主地神。深淨大悲莊嚴法界普潤眾生主水神。智慧威力光明遍照主火神。摩尼寶冠以嚴其首主風神。光照十方差別儀式主方神。專勤除滅無明黑闇主夜神。一心開現如來智日主晝神。普遍莊嚴虛空法界主空神。能勤方便拔濟眾生出生死海主海神。常勤積集出過心量趣一切智勝幢善根主山神。發大誓願運度眾生稱讚諸佛勇猛無倦主河神。常勤守護一切眾生菩提心城主城神。常勤守護一切眾生諸大龍王。常勤守護一切智城諸夜叉王。常令眾生增長歡喜幹闥婆王。常勤除滅一切餓鬼所有饑渴鳩盤茶王。恒願拔濟一切眾生度生死海迦樓羅王。願諸眾生普得成就超諸世間如來力身阿修羅王。曲躬恭敬樂見諸佛種種功德摩睺羅伽王。深厭生死常樂瞻仰諸佛相好諸大天王。尊重於佛恭敬供養稱揚讚歎諸大梵王。文殊師利。與如是等種種色像威德莊嚴大菩薩眾。及諸世主。前後圍繞。從自住處來詣佛所。右遶如來。經無量匝。以諸供具種種供養。供養畢已。頂禮辭退。右遶而出。往於南方。”

我们今天来看这一段经文。

首先提到，文殊师利菩萨从善住楼阁，这个就是文殊菩萨的住处。那么这个住处是怎么样的一种状况？在逝多林中，这些大菩萨，其实啊，他是各教化一方的。那么佛在逝多林里，逝多林里有没有善住楼阁呢？各位，大概想象不到。假如文殊师利菩萨有另外的一栋房子，那普贤菩萨也要一栋。对不对？是不是这样？那你这样把他算下来，不会只有两个，还有好多菩萨。逝多林有多大呢？那或者呢，这些菩萨们是住通铺。你大脑都没去想过啊！这个是问题啊。想，你要想，但是你不一定要用他的标准。因为你从生命的立场来看啊，善住楼阁是文殊师利的净土。他从他的净土来，他不一定是从这个逝多林里头的一栋房子来。你要留意到！

法界中有一个善住楼阁。善住楼阁在哪里呢？就在你的心坎里，在自性海中。你那个自性海，不是大脑里，就是你的生命因素，就文殊师利这个因素，他就安住在善住楼阁里，他经常会起作用的。你为什么要禅观？为什么要修行？修行就观照这个东西，你智慧怎么起作用的。那前面他不是才讲完话而已吗？怎么这里又从家里跑出来了？对不对？你要留意到啊。

所以你读经没有办法用大脑的方式，没有办法，绝不可能。读经是用生命的，不是用大脑的。

那前面那卷经文，他跟普贤菩萨相互辉映，那讲的是什么？他不是就已经离开家里来到佛陀这里了吗？那怎么现在又从家里出来了？这个演戏就矛盾啦。是不是刚才回去啦？像我们昨天一样，讲完他就回去啦，今天又出来了。所以有时候你仔细看啊，读经是很精彩的。那你要不留意的话，你就会觉得说：“那怎么会这样？”

这个是我们生命中，你智慧所安住的地方。不起作用的时候，那你就叫善住楼阁。你的生命中有这么一个地方。那他是在大脑的那个地方或者中枢神经的那个地方啊？那只有我们这用大脑的笨蛋，IQ非常高的人才会去研究的。不是，他在法身的法界中，他也是在你的生命中，但是你被无明盖住了。所以你找不到，你用大脑怎么找你也找不到。

但是我告诉你，绝对我们每个人的生命里有这么样一个地方，也就是智慧所在的地方。这就告诉你，文殊师利菩萨的这个生命因素，人人本具。你有的，不是没有的。

他现在显现出来，这个智慧一显现出来的时候，就有这些大菩萨众，“及常侍卫诸金刚神。”注意啊，“同行大菩萨众”，这是一个。只要智慧一起作用，那就有很多大菩萨同时来。那，他这个意思就是，智慧这个生命因素为主轴，他围绕着很多的其他生命因素会同时起作用。那我们大脑在想“我只要有智慧就好。”告诉你，你永远不会有智慧的，因为智慧他是成一体，不是单一个。这一组里头智慧会夹着福报，还夹着其他东西，这个都叫“同行大菩萨众”。用现在的话讲就是他是一组程式，程式里头有很多因素在里面。

所以修智慧，不可能单修智慧；修福报也不可能单修福报。那个部分假如是单修福报，叫有漏福报。假如生命中的福报像虚空藏一样，那个自性福报一展现的时候，那是无量无边的。

所以他有很多因素，他是一整组的。只是这一组中，哪一个为主，哪一个为辅，那在华严的思想领域里，这个叫做“主伴圆明具德门”。主伴圆明具德，这德行是圆满的，所以叫具德，主伴之间是互为灯辉。今天你为主，我就为辅，明天我为主，你就为辅，随时可以再调整。

就像我们在家里一样，你在爸爸面前是儿子，你在儿子面前是爸爸，你不能永远是爸爸。你说“我在我儿子面前是爸爸，所以我在你面前也是爸爸。”你爸爸就一巴掌把你打下去：“你看看，什么叫做你是我爸爸！”你搞错啦。这个叫做主伴圆明。今天来到你家里，你是主人，我是客人。明天你来到我家里，我是主人，你是客人。这个叫主伴，主伴之间的关系。

那么，生命中这些因素互相递换的情况，相当普遍。我相信我们在生活中常有这种情况。这个讲的纯粹是生命的东西，你不要把他意识化。好，这个是第一个。

下面讲“常侍卫诸金刚神”。下面就举了很多执金刚神。这个金刚神在《八十华严》里啊，翻译的叫执金刚神，就是执行任务的金刚神，不是放假的金刚神，所以他才会跟在他的身边同时出现。那各位要知道，每一个生命因素，都有这下面这些。但是，同样是持金刚神，主别也不同。文殊师利菩萨的持金刚神，跟普贤菩萨的持金刚神不一样，跟观世音的持金刚神也不一样。

我们现在画都只画一个，观世音菩萨孤伶伶一个，长得很漂亮的女孩子，这样子不构成坛城，不构成坛城。地藏王菩萨我们也是看那一个，好像无聊牵着一只狗，在散步遛狗。遛狗的菩萨叫地藏王菩萨，是吗？不是，绝不是！

地藏王菩萨他出来，也有很多持金刚神、这个什么身众神、足形神啦，很多。但是我们现在看不到。现在这个经文给你看，以后你看菩萨就要这样看啊，不是只有一个，他是一大堆人马。而那些不是跟着吃饭的，他们是整个的方程式，一整组相互生辉。

当然，为什么“无量同行大菩萨”他不讲？这个在华严里头就已经讲很多，前面已经讲很多啦，“十方诸大菩萨”，很多啦。所以这个都是主人，都就以文殊师利菩萨做代表。所以我们一再跟各位讲，用语言文字很难去形容那种状况，所以这个文殊菩萨一出现的时候，诸大菩萨为主啊。，而那些菩萨前面已经都讲过了，这里就不再讲了。这个语言文字有他的僵化性，有他的笨拙性，他没有办法充分去表达的。而他的重点是在前面啊，但是他没讲。所以你在看的时候，也就不留意了。

那后面这些为什么要讲？他是把这些执金刚神、身众神、足行神的名字给列出来，而这个名字主要讲他的功能。像“常侍卫”，有没有？是他的功能嘛，就金刚神，就他的贴身侍卫啊，标准就已经讲出来了，就是他的功能有讲出来了。他不会讲说“诸金刚神”这样就好了。这样讲就不必介绍了。

那么他现在要一个一个跟你介绍做什么用呢？这个经文啊，诸大菩萨不介绍，那在这些护法神众，写了这么长的一篇到底在讲什么？这些护法众，这个地方开始讲的就是讲这些护法众。前面没有，前面都讲菩萨众啊。他就是讲佛的境界，佛直接就跟诸大菩萨相应。现在讲到菩萨出来，这个主要的菩萨出来。他出来，他要起作用的，作用是透过这些护法来起作用。

我们在前面常常跟各位讲说，你就去跟菩萨讲嘛，就跟佛菩萨讲。佛就永远笑着，菩萨永远举个瓶子。你跟他讲，这菩萨跑来帮你吗？是没错，菩萨帮你，但不是菩萨亲自出手帮你。真的帮你是后面这些。知道吗？你去跟菩萨讲，菩萨有没有听不重要，他这些领执事的，他就要去做了。换句话说，这些护法神众表达了菩萨的什么？就功能。他的性德要起作用，他的作用是透过这些护法神众在起作用的。

各位知道吗？我们看西游记，你大概只记得是孙悟空。孙悟空很厉害，唐三藏那个软脚虾，老是被抓，老是被吊起来。人家听说吃他一口肉，功力增加一千年，吃两口肉就两千年了，所以人家一直吃他肉。你都不知道，唐三藏的功夫在哪里啊，就从孙悟空身上看。你的大脑就是说：“那唐僧根本没本事嘛。他就是出家而已，他只会骑马，走路都不会，他有什么功夫呢？”他的功夫是透过孙悟空来表达的。同样的，菩萨的功夫在哪里？菩萨的功夫透过这些护法众来表达。

所以我常跟各位讲，你要去跟佛菩萨对话。你真的是行者，假如你要跟我学佛的话，你要试着跟佛菩萨讲话。你会讲得最后会很生气，“我跟你讲，你到底有没有听到？”晚上你就知道你的屁股痛。佛菩萨有没有听到不要紧，你的表达，你在跟他沟通是不是真的沟通？那个交流是透过他周边的护法来的，一定会动，一定会互动。

我跟各位讲过。我在结界啊，我就在佛前讲：“我五十三天，要做这个功课，每天早上三点半起来做。”那时候在上班啊，早上三点半起来做，做完然后我再去上班。那冬天啦，台湾的冷，听说比我们这里更冷。他只有七八度最冷的时候。但是会比我们这里冷，因为，哪里湿冷会穿骨。台湾的风比较聪明，我们这里风不聪明，笨的要死啊。台湾的风会钻进去，你穿再多都钻进去。早上一醒来，包在被窝里头很舒服，那闹钟一响就把它抓进来，放在被窝里跟着我们一起睡。

那个，第一天起来没问题，反正才发愿嘛，第一天起来。

第二天，“实在我怎么这么笨啊，我应该到春天以后才发愿。”就懒得起来了，就缩到被窝去睡觉，就缩进去这样而已啊，“啪”一条腿被拉出来了。“谁啊？”我一想，我看来是起床好了。那一条腿把你拉出来，拉到床外面去，你已经冷得差不多了。谁帮你拉出去啊？韦陀啊。你说要修法，韦陀要护你的法，你不起来，哼。

第二天一想，昨天大概想太多了。就第三天还是再缩进去了，我这次不给他把腿拉出去，我就把腿缩进去了，靠墙壁一点。结果一根针，那根针大概有这么长，有没有？“啪”从屁股插下去了，你就马上站起来了，坐在床上摸一摸没有，没有针啊，可是就明明一根针插进去了。好家伙，一定是韦陀那一根。看你肉有多厚啊，就把你穿过去啦，你就起来拜。

这个是什么？护你法，你有惰性啊，他就护法。你跟菩萨讲，菩萨不会那么狠的啦，菩萨一定给你摸摸头：“孩子啊，起床啊。”对不对？跟妈妈叫我们一样啊。哪个妈妈说一根针把你插下去。那只有护法，才会修理你啊。那你啊，没有这种护法来折你啊，你还是被窝里再包下去。

这样子连续几天以后，你放心，时间到，你每次都是起床以后闹钟才响。因为你的生理时钟会调过来，很自然的。

所以你一定要训练自己，去跟佛菩萨对话。不要以为说，佛菩萨都是木雕的、纸画的。我当时刚学佛，那个物质环境非常不好。台湾四十年前的那个时候，不像现在那么好，那个时候一张纸就不错啦，一张油印的佛像就不错啦。就跟纸印的菩萨讲，照样就有那不可思议的情况。你只是透过他，你跟真正的菩萨，你的生命因素讲话，这一组全部出现。

我跟各位讲说，我就写封信，自传一样，说我要工作，请给我工作。本来说“我要工作，给我工作。”我想这样不礼貌，请给我工作，加个请，我很清楚啊，就跟部长讲，“我要工作，请你给我工作。”就这样子，他就给你工作啊。因为你不考试，所以是黑官，台湾叫黑官。没有考试的官员叫黑官。经过考试的叫白官嘛。还是有啊，我说十年就是十年。还真准，一天都不给，都不会多。就是你的愿，你跟菩萨讲，他就安排那个缺给你。那个缺不透过人情关说，不包红包。你知道吗？那个体制就会适合你要的。

你要真正对佛对三宝有足够的信心，在这世间，那你会一帆风顺。你要没有具足足够的信心，你没办法。那么你要尽行寿进行的菩萨事业，那个愿啦，我们跟各位讲啊，圆融道那个你要去做。你要自己背因果，我就不管。自己发愿你要自己做。你都不用担心。

当然我不是叫你迷信啊，说“信佛，喝大悲水就好，有病不要给医生看。”那叫迷信，不可以这样。你一定，给医生看就给医生看。世间所有的事，还是按部就班地来。包括你的工作，你都要尽责任去做。你不可能说，我念佛就有人会替我做工作了，叫天龙八部去做啊，不可能的。你还是要尽你的责任去做，要那个使命感，责任心。

而且在执行任务的时候，一定要替你的领导想，站在他的立场，这件事情应该怎么做好。尤其是在写公文的时候，我们都要以他的立场想啊，不是以我的立场想啊。那你的那个角度才会高嘛，视野才会高嘛。站在你自己的立场写，不行，你要留意到啊。这个是真正的情况，就是这些护法在执行。

你的生命因素激发起来的时候，也是你生命因素的护法会帮你处理这些事情，有好多不可思议的状况很自然就产生了。

好，这第一个是常侍卫，就是你的贴身侍卫。

第二个是，“普为世间。现大威力身众神。” “普为世间”，菩萨的性德就是为世间，所以他的护法神也是。身众神就是显现出来的色相，今天你的色身就是你的身众神；你的意志力，就是你的身众神。

“久发坚誓供养诸佛足行神。”。足行神就是你要实践，你要去做的。那各位今天你有没有发这个愿呢？供养诸佛，有吗？你今天发得起来，你是久发誓愿的。供养诸佛怎么供养？每天在家里头鲜花、水果、泡茶，这个是供养，这个是最起码的供养。而你自己本身，自己本身培养觉悟的能力，这个才是真正的供养诸佛。供养，我们跟各位讲了，叫做培养自性善根。养就是养护嘛，供给、养护嘛。

你现在都意识形态了。供养，这次来听经，各位有没有包红包啊？没有就是没供养。就是那个供养，你的供养变成那个供养。那已经变成意识形态。

真正的供养是供给养份，对不对？养啊，养护啊，你要供给养护的那些资粮啊。养护什么？诸佛，一切，诸佛是所有的觉悟的能力。

佛教因为历史长远，很多词汇你已经变成意识形态了，而失去了他的本意。现在你在翻辞典啦，你也翻不出来供养是什么意思，已经看不出来了。这个是唐朝时代的语言文字啊，你要从唐朝人的立场来看这些语言文字在讲什么。

所以我用现在的语言来跟你讲的是，培养自性善根。在培养这个自性善根的时候，你的福报就附带地会增加。而且这个福报他是无漏福，不是有漏福。在你生生世世当中，你要的时候他自然就会现前。

无漏福的出现跟有漏福不一样。有漏福，譬如你赚钱，这个是福报。但是，无漏福不一定赚钱。这个东西别人买，“要三块。”要看到你“五毛就好”。那你的五毛等于三块了，这个就是无漏福。无漏福不一定从形式上看出来，但是他有你也有，他就要花三块钱能买得到，你五毛就够了。甚至于他说：“你要，好吧,送给你。”你也有了。不是钱的问题，是你要的时候他就会出现。就是这样。你会“真的会有这回事？”那你就人生自己去经验，你就知道。这是真的不可思议的状况。

好，这个供养是实践的意思。你要长久长期的去实践，而且要把他变成你的生命因素，这个很重要。

这个时候啊，下面我想我就不每一个跟各位谈了。我只要跟各位谈的是，菩萨的这个因素啊，提出来的时候，菩萨为主，这些护法神就为辅。这叫主伴，相互辉映。那么当你的生命因素用到，比如说常侍卫，这个时候出现啦，那其他的，包括文殊师利这个智慧都变成辅。当果出现的时候，菩萨就变辅弼大臣了。有没有？阿弥陀佛出现的时候，观世音菩萨他就成侍卫了。对不对？但是那个时候当阿弥陀佛以菩萨身示现的时候，观世音菩萨就变成常侍卫诸金刚神了。你要知道啊。这是主伴之间的戏法，演戏的方法。

生命中本来就是演戏啊。当你这个生命因素起作用的时候，那你那个生命因素就为辅。当这个生命因素起作用的时候，这个生命因素就为辅嘛。这才叫人生如戏。问题是你现在这些戏，你演不下去啊，因为你不知道你的生命因素是什么。那就麻烦了。

这个，主要是在这个地方。那么这些神，都叫神。神里头啊，从印度的语言来看，他们是属于女众，是阴性的。王的话，就是男性的。那么，在东方的语言文字里，很少去区别这个部分。西方的语言文字里，他这个就比较有差别。

那在我们的表达当中啊，这个只在中文的表达方式，他是阴阳和合的意思。在阴阳和合当中，他特别强调阴。阴叫做坤卦，厚德以载物。有没有？是不是厚德载物啊，就是指这个部分，以这个为主。假如是乾卦的话，那就讲生生不息了。那这个时候呢，他不谈元亨利贞的部分，他是讲厚德载物。

可见佛法是倾向于人生的部分，尤其是生存的部分。你要留意到啊！假如人没有生存，生命没有生存，那下面的戏都不能演了。因为生存要确保没问题，他就要讲安全。有了安全以后，你才会追求幸福。在幸福的前提之下，才有各种文明。没有幸福的前提就没有文明。

那么为了生存而努力的痕迹，跟安全而努力的痕迹，那一种文化，那就文化了，你要留意到啊。在这个时候，文化跟文明是有点差别的。文化是为了生存与安全而努力的。文明是一种锦上添花的状况，是因为幸福以后而产生的。但是这些东西都必须要跟人的人生有关。假如跟人生无关的，那就变艺术品。艺术品随着时代的流变啊，它就会转化，会消失。所以你不用看，每一个东西，尤其在宗教里，绝对跟人生有密切的关系。

为什么这里要摆一盆？你不会摆牵牛花，你一定会摆灵芝。灵芝，你看祥瑞嘛。对不对？你会供桔子嘛，大吉大利嘛，所以供桔子就变成一种文化，供灵芝也变成一种文化。因为你在追求嘛。那么把这个东西给予进一步的美化，那就变文明了。灵芝不一定用这个，那结果会变成什么？变成如意跑出来了。如意就不止文化了，他更有文明。他是从这个东西去演变的。你看灵芝头是不是如意头啊？如意的头就从灵芝来的，就从这里啊。那不是我讲的，是他这样的。你对中华文化要了解啊，你一定要从这里看。

五千年文化是个很精彩的，很精彩的。而五千年都没断过，这个才厉害。所以你找灵芝，可以找到历史的源头去。因为他从那边传下来。你找龙那个东西，也会找到历史的源头去。为什么？因为这文化一直没断过。其他文明没有啊。稀里哗啦不知断了几截，你前面逮不到后面，后面这一段接不到前面。这是中华文化是一贯的，这个长河弯来弯曲的，但是没断过。这个是简单地提醒给各位，来做参考。

这里有一个叫做“主夜神”，他的名字，我特别要跟各位介绍一下。“专勤除灭无明黑闇主夜神”。你看这名字啊，主夜神，应该是专勤除灭，除灭什么？光明，夜嘛，为什么会除灭无明黑暗呢？你要知道，佛法的语言在这里有一个特色。讲主夜神，不是主夜神不好。天龙八部，你看，天龙八部其实都是妖魔鬼怪一样，可是他为什么护法？他是从这个地方看，主夜，夜不是给你黑暗，而是除灭黑暗，他有这个意思啊。所以这个叫做语言模式，你要懂得他的用法。

大黑天，大黑天听过吧？修密法的都知道有大黑天啊。大黑天你知道印度叫什么名字吗？大黑天在印度叫克里希那。克里希那是谁啊，就是印度教的总源头。他为什么叫大黑天呢？为什么佛教变成一个护法神呢，而且是个财神？大黑天是什么？大黑天就是克里希那。

最早期印度叫，早期文明啊，他们叫薄伽梵歌的时代，他协助他的信徒，也是个国王。国王跟国王打仗的时候，他们两兄弟，这一个小兄弟很聪明，他几个兄弟联合起来，对这个大哥采取叛变。他知道叛变要赢啊，就要找这个克里希那来帮忙。他就跑过去找克里希那。那克里希那说：“我只有两个东西，一个是我的军队跟我两个。那你要我还是要我的军队？”这个弟弟们啊，很聪明，把你的军队还有所有的粮草武器通通拿走，他想这样来打仗就赢了。

这个哥哥想了没办法，也去找这个克里希那。他说：“我只有两个，一个已经被拿走，一个就剩下我。那你要什么？”他说：“我就是要你,只要你来协助我就好。”公案是这样的。那克里希那就站在他这边。其实这叫智慧嘛。用他的智慧。

在最重要的一个关键战役的时候，克里希那，因为当时印度战争，他是有道德律的，天黑就不战。天一黑下来，武器就放下。等明天太阳出来，大家回到位置，拿起武器开始杀。是这样子。

那打到大概我们讲的中午的时候，他就让天黑下来。黑下来，大家武器就放下来，然后克里希那就跟这个阿秋那他的信徒说：“现在不是天黑，是我用神通让天黑下来，你就继续打吧。”就这么继续打，把对方通通给打败了。这个也是不合乎道德律。因为他有那本事可以让天黑下来，所以我们叫大黑天。所以就变成你的守护神了。

这个意思就是说，你在运用这些词汇的时候，你要懂得他的本意是什么？主夜神就有这个意思，除灭黑暗，而不是他主持黑暗。所以我们在这里就看不出来。

那在十地位的那个时候，到十地，就是第三十一参到四十参之间，有很多主夜神，讲的是十地，登地的菩萨果位的行法，也都是主夜神。好这，我是透过这个部分提供给各位做个参考。

好，那后面呢讲到天王龙王，主城神以后啊，“常勤守护一切众生诸大龙王”，开始这叫天龙八部。天龙八部其实像这个夜叉、乾达婆、鸠盘荼、还有迦楼罗伽王、阿修罗王、摩侯罗伽王、这些其实都是恶鬼，还有色鬼。色鬼不知道哪一个我忘了啊，这梵文名字。在世间来讲，他是坏蛋。但是他既然已经发心以后，他就会把那个坏蛋除掉。

所以今天你是色鬼啊，那你就要扮那个色鬼，他会帮你把那个色欲给除掉。你是贪鬼，恶鬼就是贪鬼，那你就要以这一个护法，来帮你除贪。你是嗔，阿修罗是嗔，那你是嗔鬼，那就要有阿修罗的性格。那你一转，所以你从药师经上面看到，他是夜叉，一转过来就变成药海，有没有？这罗刹、夜叉都一样，看起来都不好，当他转过来的时候，他刚好就把那个恶质给除掉。

所以我们常常跟各位讲，你有很多恶质。恶质是你的对象不对。比如贪，你贪玩，贪上网巴，当然不对。贪读书，那不就很好。很多企业家就贪工作，贪赚钱嘛。对不对？那贪赚钱，你就说很好。他赚钱给你用，他当然很好。但是他假如贪着去网巴花钱的话，你一定说他不好。所以贪的本身，贪是不好吗？贪要不好，贪什么都不好。

所以，你要把这个恶质改了，不是把贪给除了，对象给改了，这个叫重组。在修行中，一个是改正不当的行为、观念，一个是调整重组你的生命因素。我不贪这个，我贪别的，好像就不错了。当然讲贪是不好啊，真的会贪的话，他是精进，他就不叫贪。像我们在菩提道上，非常勇猛精进。那你假如说在工商事业上，非常勇猛精进，你不是说他贪吗？他执着吗？对不对？所以你要去调整他，调整一再地调整。在调整到后半段的时候，这个重组到后半段，其实是一种净化。所以修行有这三个阶段。我们告诉你最直接的方法是直接净化，把那些意识形态的对象全部放下，直接追求阿耨多罗三藐三菩提，那你的贪心就会变成精进了，你的嗔心也会变成精进了。但你不用净化的话，你要绕很远很远的一条路。这是提供给各位做参考的。

那么，在《八十华严》里有提到，这些天龙八部其实是个性，一个人的个性。你的性格，你有什么倾向，透过这八种来做表达。

好，这些我们就不一个一个跟各位谈了。这些都代表的你生命因素中所特有的一个质。

那最后三行，讲到“文殊師利與如是等種種色像威德莊嚴大菩薩眾。及諸世主。前後圍繞。”一个菩萨出现的时候，一堆人都出来了。这些不是人，换句话说，你一个生命因素起作用，所有其他生命因素会跟上来。

所以我们就跟各位讲，你在修行要选择什么法门？要选择一个生命因素，让他成长，让他生根、发芽。这个生命因素只要一生根发芽以后，其他生命因素会跟着你上来。他到什么时候上来啦？到你这个生命因素六十分以后，所有的生命因素就通通冒出来了。

现在呢，因为我们完全覆盖，看不到你的生命因素在哪里，所以你会觉得你找不到法门，找不到下手处。所以我们跟各位讲说，你一定看出你的性格，你有什么优点要改没？假如你认为有这个优点，是你要改，是你人生的第一件大事，那你就从那里改，就这一个。第二个是，你有什么优点比较特别的，那我缺点暂时不要管。我就从优点积极去发挥，那这个也是一个方法。那我想这样来找你的下手处就比较简单。

有的人比较积极奋进，那这就是他的优点，很清楚，他就从这个地方精进下手。有的人比较保守，比较木讷，比较随和，比较温柔，好，那你就从这个地方下手。有的人是急躁，急躁是缺点啊，那急躁表示什么？他更加精进。急躁是缺点你要怎么改，直接从这里去改。那你要改进也好，或者重组也好，或者净化也好。都可以，看你用哪个方法来。这个是我们用功的一个情况。

那看到一个生命因素的激发，你对其他生命因素，会跟着起作用。

我们还要再跟各位谈一个，当你这样定位以后啊，整个法界中，所有的因素就会开始围绕着你转，你就成为主人。当你不定位的时候，你会被法界的因素把你重组过去。你永远都为伴，你无法当家作主。你想当家作主，你就定位。

而这个定位，你有三年到五年的时间你要去调整。这是一个震动期，也是你最容易阵亡的时候。因为你的业障要怎么现前，不知道。你的障碍要怎么阻挡你，我现在不知道。你只有进行以后，你去克服他，要克服他的最好方法，就是每次业相现前，你就一百零八拜。你要嫌不够多的话，业相现前你就五百拜也可以。但是不要少于一百零八拜。

大概，假如你意志够坚定的话，半年的时间就过了。假如你意志不够坚定的话，三年是需要的。要拖到五年就意志很疲弱了。超过五年你大概不能成形。成不了形，你要拖多久啊？你有几个五年嘛，对不对？所以意志坚定的话，一说就决定了。

看我，决定十年后要出家。今天决定，明天Conform。我怎么Conform？我既然说十年，十年后哪一天？元旦？还是除夕？那一整年都是十年，我不能这样算，我算定哪一天之前。我想太阳从南回归线走回来，那就是冬至。冬至那天以前一定要出家，最迟冬至。跟菩萨讲清楚，我已经交代给你了，大概也是讲得太清楚了。所以就冬至那天出家。你一定要很肯定！那就那时候，这师父跑到我们这里来帮我剃度的，不是我去找师父的。这个才厉害啊，对不对？（众鼓掌）

而且这些天龙八部去找一个，出家六十年，从来没收过徒弟的。我跟他讲，他还不同意呢。那回家睡觉的时候才梦到，不知道哪个护法去跟他讲说“你要收他。”他醒来说：“好吧。”既然又做梦了就收了。他做梦的事我绝对不能控制的，对不对？那护法呢，我可以跟他沟通。那观世音菩萨派哪一个护法去我就不管，你给我找到师父就好了。

那是到最后那个十天的时候，自己也会急啊。现在找不到师父怎么出家？我说：“菩萨，看你了，快啊。”那最后一个月真的很急啊，我们那同修都急了：“老师啊，你师父呢？”我说：“我师父，我怎么知道。”其他人都不再讲了。大家都讲啊，师父就跑出来了，还跑来满大的一个。

这个就是你对三宝要有信心。你说要怎么找？没办法找。

好，这是讲生命因素啊。跟各位讲我们学佛你一定要朝着生命因素上看，不要一直拟人化。拟人化以后你会迷信，会偶像崇拜。不是，我们叫性德化，朝性德的这个方向走，生命的因素的方向走。那，你对佛法你才会看得清楚，才不盲从，更不会因为历史的缘故，我们自己把佛法给扭曲了。

好，他这里讲。这个我们就不讲了。现在讲到世主前后围绕。

“從自住處來詣佛所。”从他的住处来到佛所。

“右遶如來。經無量匝。”你想想看，你绕三匝就头昏了，绕无量匝怎么绕啊？要绕多久啊？这个根本就是法身境界啊。他不可能是色身嘛。对不对？你看看，你怎么绕无量匝？给你这边绕两百匝，大概，你就拿拐杖走路了。怎么绕无量匝？对不对？好，看。这个很清楚就是法身的境界。

“以諸供具種種供養。”以诸供具也是种种供养。好啦，这个时候就产生了，你是怎么供养的，还是刚才讲的，培养自性善根。连文殊师利菩萨都还要供养，请问我们各位大众、诸大菩萨们，你要不要供养？对不对？好好供养。

“供養畢已。頂禮辭退。右遶而出。往於南方”。定礼完毕了，他就往南方走了。他奇怪啊，写这一段干嘛？对不对？哎，这个就是问题了。往南方，往于南方，奇怪？“顶礼辞退。右遶而出。往于南方”，这个好像演戏一样，就交代完毕了。这里面经文出现，一定有他的意义。而这种经文你会觉得很没意义。对不对？我读《华严经》我认为一个最重要的，我的本事就是把这没意义的地方找出密码。

这个南方啊，我再附带再跟各位讲，我刚学佛，差不多跟各位一样，问题不是一箩筐，一火车，大概五火车都有了。我学的时候提了很多问题。当中有一个问题，就是“为什么释迦牟尼佛坐中间，这边是药师佛，这边是阿弥陀佛，为什么三佛是这样布置的？”问了很多，没有人知道为什么。

都说“我师父就摆这样啊，我们就这样拜啊！”

我说：“你问你师父，为什么这样摆？”

“我师父说，他师父没告诉他。所以他不知道。”

我找了六年。终于我发现了，在《华严疏钞》里面看到，“明正为南”这四个字。正确的方向为南方。

好，这个就来了。换句话说，用东南西北是有他的意义的。不是没意义。那西方，为什么极乐世界最后大家到那里？你看五方佛排起来，西方阿弥陀佛，为什么？因为西方是太阳下山的地方，最后的归宿。你修行到最后，你都要到西方去，你放心，别想了。到最后就是到西方。

那东方，那东方是刚发心。所以你看《大般若经摩诃波罗蜜多》，大般若经，大品般若，那常啼菩萨一直向东方，一直向东方要求善知识。他也求善知识，一直向东方啊，刚发心。

那来到这里呢，他已发心了。修行要有正确的方法，所以向南方，“明正为南”。

那我就把这个问题再检查一遍，进到寺院一看。啊，我突然感受到，中国人讲风水，通通是坐北朝南。好了，座北朝南，释迦牟尼佛座北朝南，那东边在哪里？西边在哪里？坐北朝南的时候，对不对？这边东边，这边就西边嘛。这边当然药师佛，这边当然西边阿弥陀佛。这么简单的事，全台湾没有一个和尚知道。问题就在这里啊！因为在台湾不是每一个寺院都是坐北朝南，所以坐北朝南的你可以感受得到，不是座北朝南他也是这样布置，他就调不过来了。当你坐南朝北，是不是刚好相反？可是文化已经形成了。这边药师佛，这边阿弥陀佛，虽然你方位已经改了，他还是这边药师佛，这边阿弥陀佛。那古代是因为通通坐北朝南，所以这边药师佛，这边阿弥陀佛，没问题。现在好了，他已经变成意识形态这样布置了。所以你就看不出他真正的用意在哪里？

OK。我们休息一下。等一下再讲。

 

《四十华严》第52讲(2008年3月1日)B

好，我们再看经文八十二页第二段：

“爾時尊者舍利弗。承佛神力。見文殊師利菩薩。與如是等諸大菩薩。及諸世主種種神通威德自在眾會莊嚴。從逝多林。安詳而出。作是思惟。我今當與文殊師利。俱往南方。”

我们先看这一段，刚才谈到往于南方。南方是一个正确的方向，也是我们人生所追求的正确的人生观。

大家学佛，不要以为学什么神奇鬼怪的，我们讲的都是在人间的方法，不用非人的方法。那人呢，首先要我们鉴别正确的还是不正确的人生观。

所以我们五大人格性当中，除了心理健全，列为第一个；第二个就是人生观要健全；第三个就是人格要健全；第四个就是人性不要扭曲；第五个就是人际关系要良好。

我想，对每个人，对整个社会，这五点都很重要。假如一个人人性扭曲了，或者心理不健康了，是不是对社会来讲都是个不定时炸弹。而佛法呢，在这方面又特别要求，你想修行这个五个条件通通要七十五分以上，差一两分大概不要紧。六十分都不行，而且每一项都要及格，都要七十五分以上。这个为什么呢？因为想修行的人啊，在社会上是最优秀的人，所以这个优秀的人不可能人格性不健全。对不对？

 一个专家可能人格性很不健全啦，所以有科学怪人。有没有？是不是这样？那个蜘蛛人就是跟科学怪人战斗，科学怪人因为他人格性不健全，他就会想错方向。那么，我们看到佛跟魔之间的差别也是人格问题而已啊。魔功夫不见得比佛来得差，而且往往啊，都比佛来得厉害。那佛为什么成佛啊？因为他人格嘛。魔就是人格有问题啊。所以我们第一个修行从这个地方来。而且范围我们相当广，不是很狭隘的定义。这五个方面是非常广的，你要先留意到。

这个端正人格性的问题啊，是世间人生活首先应该进行的。一个人假如人格性不健全，你事业再好都有问题，感情再好也会出问题啊。因为另外一方的人一定要承受你的压力，因为你人格性不健全。大概我们看到，家庭会产生破碎的原因都是这个方面出问题，核心问题是在这里。这个问题我们能够处理得好，大家就会幸福快乐。世界大同，天下太平，没有问题。因为这些人格性不健全，才会出现这种状况。

好，那么现在讲到这里啊，就是说这个人是很健康的，往南方，正确的方向走了。这个人，文殊师利的这个生命因素起作用以后，那么南方所有的人都健康了。

那么这个情况，这个情景展现的时候，舍利弗见到了。他怎么见到呢？“承佛神力”。光这个四个字，我们就被意识形态害惨了，佛啊一定放光加持怎么样，这个都是意识形态。尤其现在加上漫画书啦、小说啦，这样的渲染啊，你就以为有佛那么一个人，有无比的神力啊，加持到你这里来，不是。这个佛就是觉悟。觉悟的威神力啊，舍利弗是智慧第一啊，智慧第一，透过他觉悟的威神力，他看到文殊师利这个生命因素的作用，能够导引大家走向健康的人生大道。是指这个意思啊。

所以你看这个文章好像在演戏一样。那不是，是你人生觉醒的过程。而舍利弗呢，他是化身的，有没有？这个地方开始，法身、化身在交接了。而且法身、化身的交接啊，他不是理论的，他是用非常美的文学手法来表达。刚才讲文殊师利菩萨是智慧第一嘛，他法身的智慧第一。舍利弗是化身的智慧第一，是不是？化身的智慧是小智慧，法身的智慧是大智慧。现在以小智慧看到大智慧，是因为承觉悟的威神力，觉悟的力量让他看到大智慧的作用。有没有？这个地方开始在衔接了，用法身化身之间的关系啊。这个文学表达方式啊，古今中外无出其右，仅此一例。

那你假如不这样解，来解读这个《华严经》的经文的话。那舍利弗是化身，那文殊师利是不是化身啊？假设也是化身的话，假设啊，那逝多林的善住楼阁，你怎么解释？对不对？所以这里面，你的状况你就看到，法身化身之间大小智慧的关系是怎么来的。化身的小智慧，要想了解法身的大智慧必须透过觉悟，才有可能。而我们的觉悟是指这个觉悟，承佛神力的这个佛，这种觉悟，你才有可能进到法身的领域。

那我们今天，透过这部经典直接教你的，是入法界的大智慧，不是化身的这种小智慧。你要留意到，你是多么的荣幸，多大的善根跟福报。这是这个法门特别的地方。所以华严叫做不共别圆，不共其他的法，单独、直接就提出来了这个问题，那么这个地方谈到这两个之间的交替关系，那连接的关系啊。

好，他见到文殊菩萨。“與如是等諸大菩薩。及諸世主種種神通威德自在眾會莊嚴”。就刚才讲的那一幕，非常殊胜的一个生命因素展现的时候那种灿烂，像个大花园一样。因此我们跟各位讲，你现在开始做这种训练，生命像个花园，就指这个地方。你自己一个人，你一朵花再灿烂都没用。只有一朵花，很灿烂，那很危险，等一下就被摘走啦。他厉害的就是这个生命因素起来的时候，所有的生命因素会跟着起来，那你的灿烂啦，才会起作用啊。

我常跟各位讲，当这个世间都是穷人，只有你一个富翁，那你也惨了。你这个富翁富不了多久啦，这些穷人就把你吃跨了。可是当这个世间都是富翁啊，你是一个乞丐，你也穷不到哪里去。那些富翁吃剩下的，就够把你淹死了。对不对？你不可能饿到嘛。所以我们要懂得，生命啊，我们是可以为主，我们也可以为伴。对不对？这叫主伴圆明嘛，这个华严的思想里讲得很清楚啊。你只要定位，你的生命就会突显出那灿烂、那种光芒、那种芬芳。就从这里来看的。

好，他现在看到，众会庄严，“从逝多林。安详而出”。这个地方我们谈到，那个从逝多林，逝多林我们讲的是这个世间。可是呢，这个世间的世界啊，却能够出文殊师利菩萨这种法界的大人物来，有没有？这个里面啦，世间跟法界在交融，色身跟法身在交融，有没有？他两个同时在进行啦。用舍利弗，跟文殊菩萨来谈法身跟色身的关系，用这个逝多林跟善住楼阁来讲法界跟世间的关系，有没有？逐渐显现出来了。

那这个时候，舍利弗“作是思惟”。小智慧开始这样讲“我今當與文殊師利。俱往南方。”我要跟着大智慧朝正确的方向走了，有没有？你注意到这语言模式的表达方法。“時舍利弗。即與眷屬六千比丘。前後圍遶。”这地方也是一个伏笔。舍利弗有六千比丘吗？佛陀的常随众才一千两百五十个，舍利弗怎么跑出六千来，又是逝多林里呢？你看他又从化身来，带到法身里面去了。六千比丘讲什么？你要不要去算名字？你算不到。六千，六就是舍利弗以六度而度的这些比丘，千是讲重重无尽。这“六千比丘”的意思讲的是，所有的比丘。佛教里所有的比丘，很简单讲就是这样子。那不止是他那个时代，包括我们这个时代的比丘。知道吗？这个不是指那个时代啊，这叫十方三世啊，过去现在未来。从他的时代来讲，我们现在叫未来。从我们这里看他就是过去。还有未来，我们的未来。是这样看的。

那这些比丘呢，前后围绕。他这个时候啊，在舍利弗的这个时代里讲比丘，是指进入佛陀的僧团以后才叫比丘。不进入这个僧团的，都叫婆罗门。那么佛教的僧团以外，包括当时的耆那教、祆教，当时在印度很多这些比佛陀更早的宗教，他们也有他们的出家人。那么那些出家人跟佛教的这些出家人，统合起来啊，叫沙门。有没有？我们都叫沙门，沙门来到中国只有佛教了，没有祆教了，也没有耆那教啊，也没有锡克教。锡克教是比佛教晚。耆那教是跟佛陀大概同时，早一百年吧，大概这样子。袄教是比佛教早一千年。这些婆罗门教以外的出家修行人，统称为沙门。那婆罗门教就叫婆罗门Brahman，门man，用英文翻就是man，那个人啊，人的意思，就是行者的意思。

那么他讲的是比丘啊，六千人，经过六度所度的这些出家人，也叫六千。千也就是三个零，重重无尽。那你假如要硬是算六千是哪六千个，那就没办法算了。所以这六千的意思是指，已经进到法界了。

好，他跟这些也前后围绕，大家一起来，“出自住處往詣佛所”。他们也从自己的住处出来。换句话说，这个住处不是他住的房间，哪一间，就是从他的定位，他原来舍利弗这种小智慧的定位，开始要转出来了，要放大了，要跟法界的这种大智慧学，要离开他原来的意识形态。这样能够体会吧？

也到佛来，这个佛所来，来干嘛？来觉悟啊，到觉悟的地方来。“頂禮。一心觀佛。具白世尊。世尊聽許。”他讲什么，我们不知道。大概就他的意思，“我要跟大智文殊师利菩萨来学习。”那“世尊听许”，当然听许啊，由小向大嘛，这个叫由小向大，舍利弗向文殊师利，那不是由小向大吗？小智慧变大智慧啊。世尊当然很高兴，要不然就变成焦芽败种啊。对不对？

“右遶三匝”你看这里变三匝，不是无量匝了，有没有？所以你看这里面啊，法界世间、法界世间交融在一起啊。

“作禮辭退”。右绕三匝以后，“往文殊師利童子所”，到文殊师利这边来了，这个就表示他已经转小向大了。

而且这里还有一个地方，你可能没注意到。这里“右遶三匝，作礼辞退“，这很简单，前面呢，那个”顶礼辞退，右绕而出”。你注意看看。这里没有说顶礼辞退往于南方，右绕而出，这个都是法界的表法。所以华严经里要训练这些语言模式啊，各位留意是很好学，很精彩。我们因为是修行的关系，这只是附带地讲一下。你假如要做学问研究啊，那这个还是很好的研究课题。

好，那么现在要讲这些比丘。“此諸皆舍利弗之所化度。出家未久。自所同住。”刚出家，就跟师父住在一起。出家未久，自所同住嘛。讲起来都是什么？给我们后代的出家人做定位。你刚出家，你看跟谁出家，师父假如说是五年，那你就五年不能出去；十年就十年不能出去；三年就三年不能出去。你说“为什么？我就要五年，他就三年就可以”，善根不同故，因缘不同故。你不要说大家都一样。师父有师父的指导。假如师父没规定，照道场规定照那标准。出去以后呢，你还要每年回来，没有每年回来，最少三年要回来一次。三年不回来，你就脱离僧团，那自己要去自负因果。所以这个是有制度的。这是戒律的制度啊。所以我们讲的是僧团净土。

好，这里面有多少呢？“所謂海覺比丘。妙德比丘。福光比丘。大悲比丘。電德比丘。淨行比丘。天德比丘。實慧比丘。梵勝比丘。寂慧比丘。與如是等六千人俱。”这几个跟各位讲，不在人间，都是法界的。他举这些名字啊，你看这些名字就知道，不用求证。因为这些已经都性德化的名字。“海覺。妙德。福光。大悲。電德。”有没有？这些都是性德化的名字。性德化的名字就表示都是法界的。假如在里面还有那些奇奇怪怪的，什么迦旃延比丘啦，须菩提比丘那一类都没有办法翻译成中文的，那就表示都是梵文。那既然是梵文，那个人一定在。但是这些都已经性德化，翻成中文了。所以他都是法界的人，不是这个世间的人。那换句话说，这些名字是代表性德的，生命中的性德，不代表那么一个具体的人，所以你要留意到。

“與如是等六千人俱。曾於過去。供養諸佛。深種善根。”你看这里就证明了。

“於甚深法。悉能悟解。深信趣入最極清淨。志行寬博。等佛境界。於佛教法。能正修行悉能了知諸法本性。能大饒益成熟眾生。常樂勤求諸佛功德。皆是文殊師利童子之所教化。”有没有？这个你看，他又到法界来了。所以你看名字是法界，他的性德，这一段讲的就是性德，这些大比丘的性德。

各位，我们现在跟你讲，提供给你的，比丘、比丘尼，优婆塞优婆夷，都一样，你都具足这个性德。

“曾於過去。供養諸佛。深種善根。於甚深法。悉能悟解。深信趣入最極清淨。志行寬博。等佛境界。”也就是说，大家发大愿都发得跟佛一样啊，差不多比佛大。

“於佛教法。能正修行悉能了知諸法本性。能大饒益成熟眾生。常樂勤求諸佛功德。”这些呢，你都已经发起来了。为什么会有呢？

“皆是文殊師利童子之所教化 ”。过去啊，我们都已经受过文殊师利菩萨的教化。为什么叫童子啊，相对佛来讲他叫童子；相对我们来讲的话，那就是菩萨摩诃萨。你不要见到文殊菩萨，你就叫他“童子，过来”。那是大菩萨。我们都曾经受过他的教导，不然你不会来。你不要以为，“嗯，他是硬被拖来的。”“都是他，不然我不会来。”你有这个因缘，也是文殊师利之所教化。

那这一点，你就必须要珍惜啦。那为什么我到今天还是这个样子？因为我过去发了愿以后就开始睡觉。他现在才刚醒过来，赶快追过来，就这样子。其实不是，你这辈子来也有你示现的功能，只是你不知道。所以我们很期望你，你要从生活中定位回来，你会发现你的菩萨本愿在哪里。这个每个人都做得到。

好，这只是介绍这个因缘。文殊师利往于南方，那么舍利弗示现，由化身转入法身的整个过程。你看他的经文啊，衔接的非常好。那个胡适，我记得应该是胡适，他章回体小说就是抄《四十华严》的，Copy过去的。不过他Copy得不错啦。这个《四十华严》那个精密度，比章回体小说那大很多。像他这个地方在做这种转化的时候。我们是个凡夫，在这个世间，这个化身，你要如何入法界？你慢慢地从这里去揣摩。这个过程非常非常地好。谁都做得到。

“尔时尊者舍利弗。将诸比丘。随路而行。观诸比丘。告海觉言。”这个舍利弗带着这些比丘。今天我们能够学佛啊，我们也是受舍利弗的影响。当然你感觉不到。假如你没有这么一点小智慧啊，你不会来听《华严经》。你是经过前面这一段的转化，你来听才会听懂，不是听懂，听得很高兴，其实都不懂。这个很奇怪啊，听得很高兴又不懂，而且又每一次都要来听。不是不懂，是你不能形成具体的部分。所以前面讲了很多，以后我们会讲很多。

这些理论的部分，那你回去就要整理一下。比如我们跟你讲人间净土，人间净土部分，你要整理出来。一两千个字。然后弄出来，再补充一点。这个没有专利不要紧，没有著作权。你把他补充到你认为很圆满很完美的时候，你要常跟人家讲，那就变成你的了。你大概做三个到五个以后啊，我在讲什么你就很清楚了。因为那个整个理论系统啊，你才能架构起来。你纯听叫修听，有的是纯问的，那叫修问，不是修行。修行你要去做。你去整理，然后去讲给人家听，他就变成你的生命因素。你做一个，就光那个理论啊，他就带你到极乐世界去了。这第二个理论以后你就再进法界了，到第三世界去了。这第四个理论，你在法界就到很深的地方去了。多做，那表示你的善根福德因缘都会越来越殊胜。

好，大家走走走啊。大概队伍准备好了，前进了。然后回头看一下，看看大家。就在那个时侯，舍利弗跟海觉比丘讲，其实是跟大家讲。但是你知道，那个时候没有麦克风，没有办法说一次跟六千人讲话。但是他有办法吗？有。因为在法界里，不是在社会上。你要记得那个时侯没有手机，没有无线电，也没有网络。这个在法界里讲。

他说“汝可觀察文殊師利”，重点是这一句话。你要观察文殊师利。“清淨相好莊嚴之身。諸天及人莫能思議。”这是第一句。第二句“汝可觀察文殊師利圓光映徹普照十方能令眾生心生歡喜。汝可觀察文殊師利放光明網。微妙莊嚴。除滅眾生無量苦惱。汝可觀察文殊師利眾會威德。皆是菩薩往昔善根之所攝受。汝可觀察文殊師利所行之路。左右八步清淨平坦。眾寶莊嚴。”

这个很奇怪，什么“左右八步清淨平坦”。因为有这种文字啊，我要跟各位解释一下，这个都是要我们观察文殊师利。“左右”的意思其实你注意看，我们走路的时候分左右两边，对不对？他靠边走，我们靠右走。靠右走是向前走，靠左走是走过来，是不是？所以他这个左右走是很有意思啊，这佛经是很科学的。左右两边是做什么？正反两边印证，正反两边是可以印证的。这个是从实际生活中来的。你的行为这样过去对，那样过来也对。你的思维是这样想过去也对，那样算过来也对。你要留意到这点啊。

我们现在的行为是这样过去对，那样回来不对。有部经叫《圣经》，他说人家打你右脸，你左脸要给他打。你去打美国右脸，看他左脸会不会给你打？他打你就是告诉你，你要忍着，左边再给我打一下。但是你要打他，那你就要小心一点。你不踩我的尾巴我不会咬你，这个理论就出来了。这个就表示他的思想只能单向前进，不能再反过来，不能。而佛法告诉你的是正反双方都可以。

这个说明生命这个东西，他是全方位的。大脑是单行道，只能前进，不能后退。佛法用到这两方，左右两个字，其实讲到二千，二百的时候，都是指这个左右两方的意思。讲二的时候，就有这种状况。

“八步”，为什么讲八步？就是八正道。八是指八正道。步是踏实。你的人生是很踏实的，不是虚幻的，而且都在八正道中，所以才用八步。那他怎么不讲九步？对不对？中国人对九很有兴趣啊。华严讲十啊，那怎么不讲十步？八，八这个字是指八正道。步是指踏实。

“清淨平坦。眾寶莊嚴。”这里面，没有隐瞒。清净平坦的意思就是没有隐瞒，非常坦然。这个都讲我们的人生境界。各位你都做得到。

你现在有困难是面具戴太多。面具戴太多，你就无法八正道。面具戴太多，你意识形态就框在那个地方。意识形态你就只能前进，不能后退。所以你看现在的社会全世界都一样。经济只能一直繁荣，不能停止，一停止就崩溃。这个是很麻烦的事啊，因为他只能前进，他不能后退。你要留意到，这个是很麻烦、很麻烦的事啊！人类假如不创造智慧把这个问题给解决的话，这种经济成长到最后会崩溃，会整个跨下来。这个是一个问题，经济不可能永恒地发展下去。因为地球的资源有限，被你用完就没了。这个就是大脑所开发出来的一种状况。

好，这个我们不讲太多了。

我们再往下看。“汝可觀察文殊師利所住之處。周回十方常有道場。顯現莊嚴隨逐而轉。”文殊师利所住的地方。文殊师利，刚才讲过，这个住是安住。

那我们小智慧一安住啊，就没道场了。他这个大智慧所安住的地方，周回十方就是他的半径啊，多少公里以内，就是用现在的话来讲这样。那“常有道场。显现庄严。随逐而转”，道场是追逐着文殊师利，他不管到哪里去住。为什么？道场怎么有可能绕着文殊师利转呢？就是说智慧展现的地方，你到处都是道场。我们现在要找道场一定要找庙，不是。是你开始在转化，把无明转化掉，把贪嗔痴转化掉的时候，那个地方就是道场。你在哪里转化，那里就是道场。你跟人家吵架，想“嗯，应该赞美，不要吵，无争。”那个当下的那件事就是道场，这个叫做“道场显现庄严。随逐而转”。这是大智慧才能转。在生活中处处都是。

“汝可觀察文殊師利所行之路。具足無量福德莊嚴。左右兩邊。皆有伏藏。種種珍寶自然而出。”这个你看文殊师利所走过的路啊，具足无量福德庄严，左右两边，皆有伏藏。伏藏就是宝藏，有待开发的宝藏。“种种珍宝自然而出”，这讲什么？这种大智慧所经历的。你只要运用这大智慧，不管遇到什么状况都有伏藏。左右两边就是顺逆两边啊，有没有？顺逆两边，皆有伏藏，都有宝藏。所以为什么说要智慧？这种般若智慧是不可思议的，种种珍宝自然而出。那你在想的珍宝大概就是珍珠玛瑙，对不对？不是那种珍宝，是解决你生活中的种种苦恼，你就有那个能力啦。用智慧解决你生活中的种种苦恼，那个叫珍宝。那我们一看珍宝，一定是戴梦得的那个里面的所有东西叫珍宝，那你就叫纯意识形态。

“汝可觀察文殊師利。由昔供養諸佛善根。隨其所在有雜寶樹。于其樹間寶藏開敷。出莊嚴具。”这个句点应该往下。你看文殊师利这个大智慧啊，是因为过去啊，供养诸佛善根，供养就培养一切觉悟因素的善根啊，随其所在，那有杂宝树。他在那里，不管什么事啊，他都能解决，杂宝树。于其树间宝藏开敷，有种种庄严具。所以智慧很重要，而智慧一定是开发你的自性善根。无量无边的善根通通要开发出来。在开发的过程里，你自然就会有杂宝树。种种珍宝自然就会出现。供养诸佛，你应该要好好的自己来进行。

“汝可觀察文殊師利。隨其所在一切世主興供養雲。雨諸供具。周布陳列。以為供養。”不管他在哪里啊，世主都会供养。这个世主就是刚才讲的众神。这个神跟你讲的那个外面的神的神不一样，你讲的那个神是拟人化的神。他的这个神主要是生命因素的伴侣，叫眷属。他是专门在协助、圆满这个主要生命因素的一切功能。

那么这些伴侣啊，他会兴供养云。这个供养云是供养主要的这个生命因素。那换句话说，主伴之间有一种互补作用。各位知道吗？不是说我这个生命因素起来，其他的生命因素怎么样，因为他们是一体的，所以他们有互补的作用。你看这里“兴供养云，雨诸供具，周布陈列。以为供养。”而这个供养，你看，这个眷属因素来供养主要因素的时候，是一种什么？叫增荣，增加光彩。

这个时候你会发现啊，生命自己本身里头啊，他是非常殊胜，非常不可思议。这个就不是你的大脑所能想象的。生命本身是永恒的，是恒动的，你现在想象不到。在这个法界里头的生命因素啊，是不要吃饭的。知道吗？前面我们跟你讲过了，极乐世界，净土以上是不吃饭的。要吃饭就麻烦了，吃了以后要怎么办？那马桶不知道是哪一个牌子。这个不能用啊，他们是不吃的。

吃饭是我们欲界的人最麻烦的事。因为你是识食，意识想吃，才有吃的这个东西。这个部分你现在没有办法去体会。你一定要透过对法身的摸索以后，你才能感受得到。经典有一句记载，很多人看了也看不懂。这叫识食。

最后一句。“汝可觀察文殊師利。十方諸佛將說法時。悉放眉間白毫光明。來照其身。從頂上入。”十方诸佛要转法轮的时候，都会从眉间白毫相放大光明到文殊师利菩萨这边来。那你可以想象得到，那这个时候，从前面他跟着文殊师利菩萨出来，他怎么看得到呢？所以这几句啊，这十句全部都是法界里头的。换句话说，舍利弗的这个觉醒啊，他已经入法界啦。

那我们要各位发心、觉醒，也是要各位跟舍利弗一样入法界。那你说：“师父我也想啊，我怎么都没看到文殊师利菩萨？”他是看到文殊师利菩萨以后，他发起心来的，有没有？那么现在呢，你是什么因缘？以何因缘发阿耨多罗三藐三菩提心，这一点很重要啊。那你所见的，现在这个是舍利弗见的，他因为小智慧看到大智慧起作用啊，乘佛神力，所以他有这种状况。

那我们告诉各位，你要发阿耨多罗三藐三菩提心，有三大因缘。自己去仔细地观照一下。

第一个，人生的觉醒，彻底觉醒，这个叫做，以佛因缘而发阿耨多罗三藐三菩提心。那么有些地方啊，他的注解是这样讲，因为他看到佛的庄严。你什么时候看到佛的庄严？佛都入灭了，你怎么看？你说“看到佛像庄严而发心的”，不叫发阿耨多罗三藐三菩提心。那个“以佛庄严”是因为你在人生的过程里，这个过程还是我们所讲的，健康的社会生活与家庭生活，在这个前提之下，你彻底觉醒，这个叫做以佛因缘，以佛庄严的因缘而发阿耨多罗三藐三菩提心，那你追求止于至善的生命境界。这第一个。

第二个呢，以法的因缘。法是真理，你是为了真理。真正的真理啊，不是自己想象的相对真理。是绝对真理，而发阿耨多罗三藐三菩提心。

第三个，以众生而发阿耨多罗三藐三菩提心，是你看到众生真正的苦而发阿耨多罗三藐三菩提心。众生哪里苦啊？众生怎么苦啊？因为众生无明颠倒而苦。那你感受到无明吗？你都感受不到无明，怎么会感受到众生因为无明颠倒的苦呢？那你还没有办法体会不要紧，你可以发起为众生服务而尽行寿。这个疑情要一直带着，到底众生为什么那么苦？

什么时候的众生最苦？现在的众生最苦，古代的众生不怎么苦。古代众生没的比较。没的比较，他不苦啊。他虽然很苦，也没的吃，可是古代你发现很少人自杀，神经病更少。因为他没机会神经啊。他早饭吃都找不到了，还发神经啊。有些遗传性的、先天性的是有，那后天性的没有。现在大部分都是后天性的神经病。为什么？因为古人为了求生存，他没有闲余时间。

现代人活得不耐烦。你知道吗？吃得太好了，活得不耐烦，所以会自杀会神经病，想太多了。所以现代人苦，为什么？因为无明起作用。

古代人无明当然也有，可是，他为了求生存，他没办法自杀。而且捡到一点东西都高兴得不得了。不知道那个人馒头掉到地上，被他捡到了，他很高兴，今天赚到了。这一餐饭没问题了，他就满足啦。今天啊，你看到馒头顺便把他当足球踢。为什么？因为你根本不是要吃馒头，你是要去吃满汉全席。所以你会发现你吃多了反而不好吃。古代什么都没得吃，什么都好吃。对不对？

我们现在想小时候的东西都很好吃。小时候没东西吃，什么都好吃。现在想想实在有够好吃。再找那东西来吃，也不好吃了，然后你就怪说现在做的没以前好吃。不是没以前好吃，好吃是一样好吃。只是你现在口味吃太多了，以前的东西不好吃了。

记得小时候没饭吃，没饭吃，光是白饭啊，倒个阿妈那个猪油刮一口刮下去，热热的饭加着猪油啊，哈，那叫香喷喷。现在叫做原盅什么饭，有没有？味道还是一样啊，但是以前光是猪油就不得了，再加个酱油，“啊，阿弥陀佛了”。饭还是饭啊，猪油还是猪油啊，酱油还是酱油啊，为什么以前那么好吃？现在叫你吃，你去吃来看看。为什么不一样？因为你现在什么牛肉饭啦，什么广州烩饭吃太多了，那个什么猪油饭你怎么会吃啊？

因为你吃太多了，你的五欲已经都疲乏了。当五欲疲乏的时候，你人生就没乐趣了。没乐趣，那就自杀、神经病。就这样来的。所以各位要留意到。

我们这时代啊，你要真发心，你真的看到众生的苦是怎么样？而你也愿意来帮他解决这个困难。这样的投入，这是真的。那你在圆融道上，尽行寿去实践那个部分，会开发你生命的因素出来。这是要各位来进行的一项工程。

好，我们再往下看这一段。这个经文啦，我们详细地就不一句一句跟各位讲了，因为这每一句展开都无量无边了。我只要把重点的，几个重要的文词跟各位做说明。

“爾時尊者舍利弗。為諸比丘。稱揚讚歎開示演說。文殊師利如是無量種種功德具足莊嚴。時諸比丘聞是贊已。心意清淨。信解堅固。踴躍歡喜。不能自持。形體柔軟。諸根和悅。垢障鹹盡。憂苦悉除。常見諸佛。恒聞正法。回向趣求一切智智。成就菩薩無礙善根。逮得菩薩無量諸力。出生無盡圓滿大悲。發起無邊廣大誓願。深入諸度。究竟彼岸。十方佛海。皆悉現前。於佛境界。深生信樂。”

这个，大家听到舍利弗这样子“赞叹开示演说”文殊师利菩萨的十种，那十种“如是”，他是讲十个嘛。这十个代表无量。为什么十代表无量？就从这里证明了。前面讲十个，这里就讲“如是无量种种功德”。有没有？所以这“十”就是圆满穷尽的意思。定义都是从这个地方直接看出来的，这叫做法界大经。你找不到定义。你说十在哪里？他没有出过一个十啊，但是你一算他就是十个。他用十句话来表达无量种种，就穷尽的意思。

那么，他们也听了，你也听了。你更看了，你也可以把他背起来。我想这些比丘听完大概都忘了，跟你一样，我也一样。但你更可以把他背起来。可是你有像这“诸比丘闻是赞已”，然后下面这些功德出现吗？他又是讲十句呀。八个字八个字嘛，那你有吗？为什么？想想看。这个都是法身大士的境界。

我们个人在修学的时候就看到，“人家一听就开悟。我为什么一听再听，除了满头大雾以外，什么悟也没有？”“误”越多越耽误，耽误的误，不是开悟的悟。为什么？我们就想过了，“我一定缺少什么？”缺少什么？就像人家在屋顶上，“哎？他怎么爬上去的。我怎么在这里？”那你爬得上去吗？你一定爬不上去。为什么？你一定缺少什么？对不对？

同样的，既然他们的善根猛力，一听就悟啦，然后就有这么大的收获，那我呢？我为什么不行呢？那我一定缺少什么？那你是不是要去补充什么？对不对？你就往前推嘛。人家到那里了，我达不到。那我一定缺少什么？因为我有这个因缘，我知道，有这个因缘读这经典，所以我知道，但是事实上我的能力是不够的。那不够我一定缺少什么嘛，再往前退嘛。那往前退假如还不行，还缺少什么？再往前退嘛。一直退嘛，退到最后你一定是回到资粮道上来。所以你一定要具足资粮道。

所以看很多人很精进，为什么愁眉苦脸？越修越倒退？他不是往前退，他是往后退。为什么？缺少资粮道。尤其啊，资粮道很多啦，因为每部经所讲的资粮道都不一样。但是我跟各位讲，我是把他统摄起来那三个条件：第一个人格性健全，第二个健康的社会生活跟家庭生活，然后再这样的前提之下，你去感受到“我这样活着对吗？”“我应该怎么样活着才有价值有意义。”这个叫出离心。然后呢，“我决定，我要去找寻真正的人生目标。”这是第三个条件。

要找寻真正的人生目标，叫做发菩提心。对于现有的情况感觉不知道哪里怎么样的？那这个是指你发出离心。

当你这三个条件具足以后啊，那么要来看这种经文啊，一回生两回熟，几次你就知道。你假如具足这三个条件，现在我这样讲，你很快你就会进入状况。你听了很高兴啦，很高兴，想讲给人家听，讲了半天就“哎呀，晚上我带你去听，你就知道啦。”那就表示，你前面的资粮道还不够。因为你会抓到重点，你资粮道够的话。三个资粮道够的话，你很快，听的时候就会抓到重点。但是你这个资粮道不足的时候，你抓不到重点。

常常听我讲笑话，有的常常听我讲故事。而你听到最后，都是听我讲故事。有个阿嬷带着他孙子来，我说：“小朋友，你听得懂吗？”

“懂！”

他阿嬷说：“不要讲。”

“师父，你讲故事我都听懂。”

是啊，我讲故事你都听懂，小朋友是这样。我们事实上，你的心智年龄不够啊，大概故事都听懂而已。

所以这里面讲的是心灵的问题。五大人格性要具足、要健全。

好，这个十句以后我们再看下面。

“即白尊者舍利弗言。”这些六千比丘啊，以这个海觉比丘为代表，来问舍利弗说：“唯願和尚。將道我等。親近于彼勝妙丈夫。”

称呼很好，这些孩子们对文殊师利菩萨说他是“胜妙丈夫”。大丈夫啊，跟现在讲的丈夫不一样。你结婚以后对象叫丈夫，不是那个丈夫。他是具有独立的人格性，从法身来讲啊，就是生命因素彻底地展现出来的人。如我们说“大丈夫之行为，将相所不能为”。

出家、学佛、出离，这个不是一般人做得到的，大家都在这个世间转，五大诱因、五大议题把你搞得昏头转向，不知道往哪里去了。叫你放下这些？不管顺境或逆境。顺境就五大诱因。逆境就五大议题。通通放下，然后追求至真等正觉。你做得到吗？要能够做到这一点，这个叫“胜妙丈夫”啊，这个叫大丈夫啊。这个不叫胜妙丈夫。“胜妙丈夫”就是定位，生命因素成长，茁壮，充分兑现出来的。是这样的一个表达方式。

“時舍利弗。即與俱行詣文殊師利童子所。見已頂禮白言。仁者此諸比丘。願得奉覲。”

这个，大家听了这样子介绍以后啊，就希望舍利弗带他来见文殊师利菩萨。这时候你就看到，这些孩子们希望他的老师舍利弗带他来见师公。是不是这样？而我们都不是啊，自己跑去找师公比较快。

这一个一个来，佛法在这里也讲伦理，不是不讲伦理。他一步一步来，然后大家都到。到了以后，由舍利弗来介绍，“仁者，此诸比丘”。这些孩子们啊，都想要来亲近你奉觐你。奉就是承事、奉养的意思，来觐见你，大家找你谈。

这个，很殊胜的一会。这里要跟各位谈的，到这个地方都是讲他的互相，法界、世间，法身、化身之间的转移。那么来到这个地方，通通都入法界啦。下面的经文再提出来啊，就通通是法界的部分。

所以我们告诉各位，你现在听闻佛法，事实上是在法界中听，不是在这个世间听的。因为你跟这个地方一起来的。这个地方因为是僧团净土，所以讲的是比丘。那么用我们四众净土来讲的话，那各位，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，通通在这里面。包括童男、童女都算，小孩子也算。这个就是人间净土。今天你能来，你已经是这个僧团净土的一份子。所以你在听的时候，是直接入法界的。

那我们有些地方，可能不够具足，那就要各位从行法中去补强。不是不行，绝对可以。各位，不要给自己保留战败逃走的后路，而一定要勇猛精进。

 

 

 

《四十华严》第53讲（2008年3月2日）A

 

我们今天请掀开经本看85页第二段。我们先念一段经文。大家对对地方。

“爾時文殊師利童子。與無量自在神通菩薩圍遶。並其大眾。種種眷屬。如象王回。觀諸比丘。時諸比丘。頭面禮足。恭敬合掌。白如是言。唯願。大聖文殊師利。和尚舍利弗。世尊釋迦牟尼。悉當證知。我等今以得見大士勝妙丈夫。奉覲瞻禮。恭敬信樂。所有善根。及以我等過去所集福智善根。以此善根。願令我等。於仁所有如是色身。如是相好。如是音聲。如是自在。一切功德。悉當具得。”

好，我们先看这一段。这是，这里头其实很复杂。这里复杂的情况，就是我们所讲的，禅观里头的境界。

这个，从文字上当然好说，文字上很好说。文殊师利菩萨跟这些眷属大菩萨们，以及世主们，如象王回头，回头。象王知道吗？动作慢慢的。象王回头不会像我们这样子，那是蛇，蛇才会这么快。大象是慢慢回头，比我这个更慢，慢慢回。他这里头讲的是一种悠闲与自在。但是啊，这四个字“如象王回”不是这个意思。大家要知道，大象啊，在佛教里头他表法的意思非常特别。大家知道，大象是所有动物当中一般称为君子，大象是君子。那么，在佛经里头是用他来表达一种高贵、神圣。在这个地方，他是用来表达，他居于最高的位次。他用象王不太像，应该要说牛王，假如印度文化的话。假如以文殊师利菩萨的坐骑来讲他要狮子王，而不是象王。

所以在这里用“象王回”的表达事实上讲的，是在表达，他从法界进入我们世间的一种状态。而且这个交流里头啊，不是瞬间，这里头如象王回动作很慢。很慢不是从法界入世间慢，而是法界跟世间之间的交流那个频率相当多。

我们大家都想“你讲我就知道”。不是，要你去做。做的过程里啊，你要一再地去经验，去历练。就像我们喝茶，茶好喝不好喝？你要牛饮的话，绝对品尝不出来。所以你要，嗯，舌尖尝一下，含口里一下，然后慢慢吞下去一下。这里头你要品尝到他的香味，他的喉味、韵味，在口里的那种情况。然后呢，可能经过半个钟头啊，那齿龈留香，回味无穷啊。所以说这个是好茶。那不是喝一口就好了。大概基本上来讲，你要喝上十公斤以上，那你大概茶好不好你就知道。包括泡茶的习惯，品茶的习惯。以及各种不同的茶之间，你才能弄出来。你就问一句说“这个茶好不好？”跟你讲好也没用。因为你还是体会不出来，你回家还是干脆牛饮比较好。

那你要真的去把这一个茶好不好给学好，我们基本上来讲，你自己要泡茶喝茶，最少十斤。十公斤是比较笨的人。他喝下去都没感觉啊，那要十公斤啊。一般，既然想要喝茶的人，那种感觉大概都有。不管十斤或者几公斤，基本上来讲，这是一个很慢的程序。我告诉你，一年喝不到十斤茶。就算你每天泡茶，都要相当长的时间。

那这个就像象王回。你在学，你的生命品质可能是很高的。可是你现在要了解世间的这些树叶的品尝，要去品尝他，知道他好坏。那就要花十公斤的时间。这个叫做“如象王回”。

回是回过来，回来世间啊。他回顾的意思。就菩萨由他的净土来到这世间来接引我们，他是这样的，慢慢地回顾。回顾的当中就一再地教化、点拨你、点化你，叫回顾。“观诸比丘”，就是回来看你，看了再看，看了再看。看你干嘛？白内障啊？要不然一直看干嘛。他是教化你，特别照顾你，一点再点。

这里面有一个状况就是，点了你会有反应，很多是点了不反应的。有个笑话说，路上有一只狗，打也不走，骂也不走。什么狗？那点拨你，没有反应就跟那个狗一样。所以他会回顾。观诸比丘，这些比丘教化，他都有反应。那有的快有的慢，那无所谓。

我们前面跟各位讲了。子女想跟父母学人生经验的这是大智慧。父母想把他的人生经验教给子女的，这个要大慈悲。慈悲里要加智慧，他没有智慧他还不会教。很多父母很期望子女好，他不会教。他只是告诉他，“你要好好做人。”要怎么样好好做人？他也不会做啊，他也不知道什么叫好好做人。被骂的时候不能还口吗？或者有理由不能讲啊，或者还是怎么样？怎么好好做人他不知道。因为你只会教他好好做人，他根本不知道怎么好好做人。遇到事情如何处理，应对进退要怎么办？这些都没教。他不会啊，因为父母不会教。虽然他很想教，但是他不会教。这没智慧，所以没慈悲。

唯一的就是，子女出事的时候，他在那边穷紧张，到处找关系，他也不知道是找对关系还是找错关系。自己越闹越糊涂，最后造成悲剧。这个是常有的，为什么？因为他缺少智慧。

而，我们最期望的就是把智慧教给大家，所有的人尤其是有心、有悲心的人。那你要有了智慧还要有这份悲心。有的是有智慧能教，但是他没耐性，也不想教。他忙着赚钱忙着其他事，这种认为是小事。“教孩子他不会赚钱，我不教他赚钱的事”，他就随便找个保姆来教就好啊，那就完了。

人生大事、大学啊，一定要父母自己教。这是大慈悲。所以我跟各位讲在家里头一定要推行家庭华藏工程，这是培养你家里的智慧跟慈悲的场所。华藏工程是你禅观的基础，家庭华藏工程一方面推动禅观，一方面你自己要培养智慧跟慈悲。

子女要问什么？你会不会，要不会你要怎么办？你的人生经验，遇到挫折你是怎么处理的。这个要教啊。遇到顺境你应该怎么处理。富而不骄，怎么样富而不骄。

今天我们都是富而骄。我们常常在大饭店里，看到坐在那里，瘫在那沙发上，做这种姿势，这两个脚张开开，那是什么？待宰的肥猪，是吧？你看在五星级饭店里，他能够坐这样子，两只脚伸开来，两只手摊这样子。他没有一点东西他能坐这样吗？讲起话来，好像是千军万马一样。那Lobby里头，国际友人这样出入，在那大饭店里、电梯间也在抽烟，到处乱吐痰。这电梯里明明是地毯，他也吐下去。眼睛瞪着他，他若无其事。这叫富而骄。谁教他？没人教他。骄傲，他父母没教他，出了社会逮住机会，如何发迹，那不管，但是这种情况是非常不好的。

那我们呢？我们看在眼里，我们自己要想，我们对我们的晚辈如何教？这就是慈悲啊。在慈悲的过程里，你要一再地“如象王回。观诸子女。”一再地问，这个礼拜来在学校发生什么事?一点一滴地教，你慢慢地一个一个教他。这个应该怎么做，那是坏孩子，坏孩子注意不要得罪他，但是你不要跟他来往。他找你，你应该怎么办，有事你不要找他。你开始这里慢慢教。

有些孩子，在家里他很大方，亲戚朋友来，什么都给。那到了学校以后呢，看同学有的东西他也很喜欢。他因为给惯了，所以去就想跟人家拿啦。这一下子就出问题啦。“你怎么偷我东西？”“你怎么抢我东西？”一下子把他吓坏了。然后他个性开始变了，本来很开朗的，那么两次，他就封闭起来。好了，父母亲假如在这个地方不帮他把这个结解开的话，他一辈子永远解不开。

但是你透过一个礼拜一次、一个礼拜一次，把他这个礼拜，尽管你再忙，一个礼拜都是最少要一次，把他这个礼拜以来，在生活中、学校里处事应对所遭遇的困难跟挫折、内心的感受全部讲出来，那你一个一个教他。这个是我们今天中国社会最需要的一项功课。

不要通通入定啦。（众鼓掌）今天大家可能都已经脱离苦海了，你听不懂这些红尘千尺浪。这个你没教好，我们的下一代完蛋。因为这一带的年轻父母正忙着抢钱。老一代父母忙着烧钱，因为已经赚够了，拼命花钱烧钱。子女都没教育。非常可怕！

所以你一定要有那个悲心，慈悲。一个礼拜一次，进行家庭华藏工程。什么电话不要接，什么家事不要做。聆听子女的心声，开始帮他解决他的问题，内心里头的疑惑、挫折。他的人格会健全，他的人生观才会健全，他的心理才不会遭受伤害，人格才不会扭曲。然后你慢慢地…因为从这里他开始成长，你要教他如何跟人家应对，要教他怎么看朋友，怎么会有这样的朋友，这只是一种人而已.还有另外一种人，跟你一样的，很乐观会跟人家分享的。那一种人是一种人，他家里没有，那他当然会比较珍惜他的东西。然后你想要，你要征求人家的同意，人家说好同意，你就拿，人家说不行，你就不要，你也要说谢谢，回来你要你就讲，带你去买。这样一步一步教，他才会走入社会。

同学的小社会开始，锻炼他，教育他，如何过社会生活。因为还没上学之前都是家庭生活。在家里他是孩子王啊。初到社会去，孩子王跟孩子王大家都差不多啦,二等兵而已啊，跑起来大家一样小,不是说一样大。但是你要教他去适应社会生活。从学校的社会生活开始,然后逐渐、逐渐扩大。

他会在学校听到很多事故，回来讲，再指导他。电视上会看到很多事故。不一定故事啊。现前发生的都是事故啊，带回来那都是教材。你从教材中一个一个地教。这个，这一堂课，比在学校所授的课来得重要。因为学校里头教的都是大概都是小学，都是技能。

即使发生这些东西啊，老师不是不教，实在学生太多了。一个老师带学生大概是十个二十个就已经超量了。我们现在我不知道多少？以前我们读书一班就六十几个，坐得满满的。坐不下，门口坐两个，硬塞。发生事情自己解决。打输了不要跟老师讲
，打赢了再来。那怎么办？老师管不了你那么多事啊。所以给的都…会造成一种不公平现象。

不要紧，回来，父母再教他。老师为什么会这么做，老师不是偏心，不是怎么样，他太忙了，照顾不过来。你让他有一个很健全的心理状态。他将来出社会他才知道怎么办。

现在都不行，看人都眼睛歪一边。不是这个眼睛，心里那个心眼歪一边。因为，他已经被扭曲了。各位想想看，我们有没有这种遭遇？

所以我是希望各位参加华藏工程，自己矫正自己。聆听，欣赏，接纳。

那，在家里，年轻的父母对你的子女，那就要像这样“如象王回，顾诸弟子。”子女，文殊师利菩萨对这比丘啊，不像演戏这样子，慢慢地回过头来，“你叫我是吗？”不是。一再地照顾。

这么八个字啊，可以拍很多电影了。那么刚才讲的只是一部而已。这个叫“子女经”。家庭华藏工程，这个各位要自己进行。什么时候我们能够普及，向社会大众来提倡这种家庭华藏工程啊，现在还在未知这边。但是你们能够抢先一步，获得第一手资料，我不敢保证十年后，你会在电视上有人呼吁。那我希望各位有机会，您尽量地呼吁。

父母一个礼拜最少要有一次，跟孩子们畅谈人生的经验。尤其一开学，开始对外的时候。即使你上幼儿园也一样。真的，幼儿园我很不赞同，因为太小就开始要过社会生活，太小了。国民学校的时候去上学，那他的心智比较有一定的水平。幼儿园他懂得什么？他不知道啊。

吃饭都还不会吃啊。你叫他上幼儿园干嘛？父母要教他。我看小孩子吃饭是这样吃的，他是这样舀的，父母都不教啊。老师怎么有可能一个一个去指导你这些呢？要怎么办呢？但是父母要赚钱啊。孩子怎么办？所以通通送进去啦。所以从小就进集中营，开始过人民公社的生活。这个不是好的教育方式。

父母一定要亲自带。更小的就不讲啦，以前讲过了。孩子要背、要抱，你都不背不抱，都用篮子提。因为你是生了一只小狗，不是生一个小孩？这个都是不好的。那我们不讲啦。回过头来看经文。

“时诸比丘。头面礼足。恭敬合掌”这个是非常世间法的部分。对不对？所以他从法界到世间之间的状况，开始一直在交融。那么在文殊师利菩萨一再的教导跟点拨的情况之下，这些比丘们啊，孩子们啊，就发起了这样的心。所以“白如是言。”就教导他们很乐意接受。“唯愿大圣文殊师利。” 这是一种祈求。

“和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。”就是这些比丘…以这三个讲来讲的话，这个世尊，释迦牟尼，就相当于校长。我们现在都叫世尊，应该来讲叫阿阇梨，用我们的话来讲叫和上（和尚）。我们叫和上，你看这里叫舍利弗，和上就是现在讲叫国王。那西藏人把他翻成法王，就是和上的意思。和上是印度语，或者叫活佛，都是和上的意思。那么这个时候呢，我们通常翻成“亲教师”。亲教师是以学校的制度来讲，相当于校长。和上是这种称呼。

那么大圣文殊师利，那用密教的讲法，这个位置啊，他第一句就设这个，这个叫本尊，你求智慧的本尊。那再来呢，就是上师。就是和尚舍利弗。有没有？第三个呢，他叫世尊释迦牟尼。有没有？这个法缘，这个法还是世间。和尚舍利弗是世间，大圣文殊师利是法界。你看这经文里，他是在融汇这些东西，在融汇啊，法界、世间开始在交融的状况。要不然，你以为象限转移那么简单，像开关一按，就黑暗变光明。他有一个这个转移的过程。这个地方，这个经文很可贵的是在这里。

在整个大藏经里，法界、世间的象限替换，就转移，只有这卷经文。这卷经文从头翻到现在，五页这个地方，后面还有两页。这个转换的过程。他把这三个…

我们从我们的意识形态来看，是不是应该释迦牟尼佛摆在第一个，大圣文殊师利是不是摆在第二个？而和尚舍利弗是最小的嘛。各位假如上来讲话，一定是“尊贵的什么，尊贵的什么”。那个校长一定会最小，排在最后一个。对不对？你“尊贵的上级领导”，一定是从最大的念下来。这里，最大的放在最后面。有没有？三个位子，放在最后。

为什么本尊放在这里？因为我要跟你学嘛，跟本尊学嘛，所以他放第一个。而这媒介，中间的引导人，是你的上师、和尚，所以舍利弗排第二个啊。对不对？为什么？这个，你不讲还没事嘛，提出个释迦牟尼佛来这里干嘛？对不对？不讲就没事。因为这里就这两个人，释迦牟尼佛根本不在现场，干嘛提出来？这是精神导师啊。

所以各位在讲“尊贵的什么，尊贵的什么”，你要“尊贵的毛泽东同志”一定要带着，对不对？那这里“尊贵的世尊释迦牟尼”一样嘛。虽然不在场，我还是一样要念一下嘛。这表示什么？佛法的基本传承。

要没有释迦牟尼佛的成就与示现，我们根本看不到法界啊。根本你看不到啊。现在既然有法界的本师，这个叫本尊啊，文殊师利菩萨，这些和尚，这些比丘直接就跟文殊师利菩萨学，学他的东西。那老师舍利弗又在场，对不对？好，又尤其是他亲自带领我们来见这个本尊的。对不对？所以当然要带上来。

各位要留意到，这个都教我们伦理啊。为人处世、应对进退，最起码的一个基本工程。你这个都没有啊，为人处世啊，失败你别想修什么大法，别想修什么大法！你不要看这个三句话摆在这里。这告诉你，是人格性的具足与健全。我们中国人讲的伦理，你一定要有这个伦理观念。没有绝对不行。一定要有伦理观念。爸爸、伯伯、叔叔、妈妈、阿姨、大姨、小姨，你搞清楚啊，不能随便叫。外国人叫uncle通通带过去了。什么叫uncle？sister到底是姐姐还是妹妹啊？搞不清楚啊。那我们姐姐就姐姐，妹妹就妹妹。对不对？伯伯就伯伯，叔叔就叔叔，哪一个uncle就带过去啦？哥哥就哥哥，弟弟就弟弟，哪一个brother就带过去啊？这就是伦理。这么严谨，这个民族才能够一直延续下来。你要嫌他啰嗦？啰嗦就土崩瓦解了。不一样。你要留意到。

今天，你想要生命改造。生命有生命的伦理，生命的制度。他的制度显现的出来的，就是伦理啊。三纲五常，四维八德啊，我是很少跟各位讲，你要具备，因为我不是讲儒学。假如我要跟各位讲传统的中国文化，我就跟你讲三纲五常，四维八德。大概有几个会背啊？大概背都背不出来。

中国传统，知道吗？也不知道，从盘古开天地下来，念得下来吗？念不下来。中国文化的道头是什么？我看全场大概没人会。从盘古开天地下来，伏羲、女娲，还有呢？没有了，不知道。回家查字典就好啦。你是中国人，你都没有这些概念。你说“知识太多了，这些反正也没用”。不是，他是你生命中的东西。你的血液中所流淌的就是这些东西啊。你会忘记吗？不能把他舍弃。

你一定要弄清楚。这三句话，很简单地讲的就是这个啊。

我要跟你学，当然，你是老大，排第一个。那介绍我来的父母、师父是第二个。那佛法的根本是释迦牟尼，对不对？加上去。就这样的。

那这里头这些名字啊，我跟各位讲，“大圣”这个字基本上佛教本身没有，跟“大雄”一样，佛教本身没有。“大雄”这个字是耆那教的教主，就Mahavira，叫大雄。那我们都叫“大雄宝殿”，那是耆那教的，你搞清楚啊。

佛教来到中国以后，其实是连当时印度的很多东西一起送进来。而我们，只要是印度的，通通统称为佛教。这样而已。“和尚”是来到中国以后，我们特别留下来的东西，才有“和尚”这个字，定位。“牟尼”这个字也不是我们定义的。“释迦”叫寂默，“牟尼”叫能忍，“释迦牟尼”叫寂默能忍。“释迦”是释迦族。“牟尼”用我们现在的话来讲，叫成就的圣人，释迦族成就的圣人。

那在印度啊，“牟尼”、“牟尼”一大堆。今年印度有个圣人叫“牟尼吉”，他成就的。他一直跟我讲说“你过来，我跟你灌顶。”他是个大成就者，他是文殊师利菩萨亲自跟他灌顶的，他说他要把那个灌顶灌给我。我说今年我没空。他已经讲了两三年。我们这边土包子去啊，什么都听到，就是这句话没听到。他只说叫我去，不知道这灌顶有多大的意思。他以为这种灌顶跟我们这些喇嘛跟你灌顶一样，那不一样的。他直接那种坛城来的灌顶，是叫大灌顶。把他整个生命能量灌输给你，这种情况。这个就是成就的意思。

那么在印度的历史上啊，这种名称的称呼，成就者的称呼，他经常在换。释迦牟尼那个时代，是因为他们流行用牟尼，所以用释迦族的圣人这样来讲。那么大圣其实是这个牟尼，他们叫牟尼吉。那么后来呢，就发展用到和尚。和尚后来呢，又发展到阿阇梨。我们叫阿阇梨，他们叫“阿恰瑞阿”。

那另外同一个时间，有另外一派，他叫“咕噜呗”，“咕噜吉”。有没有？所以现在你跟西藏的喇嘛受皈依的时候，叫四皈依，他就是南无布达雅,南无达玛雅,南无僧嘎雅，南无咕噜呗。对不对？咕噜呗，咕噜吉，那不管，因为各地乡音不同嘛。

就是说这个词，用在很多不同的时代跟地区啊，他们流行的不一样。其实都是，我们的话讲的叫是圣人，叫圣人。那么最伟大的圣人，特别的尊称就叫大圣人嘛。我们通常就简称为大圣。

那么在翻译的时候这译经家的译术，他的译术，他把这分开来。大圣、和尚、牟尼，其实都一样，意思都一样。但是中国人喜欢在作诗啊、作词的时候，所用的把他区别出来，其实是都一样的。

但是有个东西不能随便用。“世尊”这个字，这个是如来十号之一。如来十号，薄伽梵是其中一个。印度教里薄伽梵歌是最伟大的一部史诗，就是用薄伽梵，所以佛教里把这个词拿进来用。这十号从如来、世尊、佛、薄伽梵，还有什么世间解，什么调御丈夫，这些就其他地方不能随便用，这针对大成就者，就是真正妙觉菩萨，妙觉，就是佛，这个真正的大佛，究竟佛，才用这十号。其他的呢，我们都可以用，什么阇梨、阿阇梨、法王啊这些，都可以用，这些符号都无所谓。但是如来十号不能随便用，只对这种究竟成佛的佛才用。这个用名号上，大家留意一下。

昨天我跟各位谈的前面四页经文，我就没详细跟你讲。你只要用功深入你就可以了解。但是这个你不见得了解。这个要看很多古代的印度的典籍，你才能够发现到。我就跟各位做个补充。

好，这两段的经文大概是这样。那下面就是这些比丘们，六千比丘们啊，他们的共同心声。他说“悉當證知。我等今以得見大士勝妙丈夫。”

他没有讲“调御丈夫”啊，有没有？这个译经者，他很仔细、很留意，不敢跨越雷池，那个如来十号不能随便用。而且各位要知道，如来十号每一个名号用在哪里啊，他都有他的特别意思。他只有用果的时候，他才有用这十号。而且很少一次十号全部出现，都是一个、一个而已。而每一个、每一个在用的时候都有他特别的意义。这是译经家在用的时候的一种状况。

但在一个地方，他只用这十个名号，但没有特别意义的，就在偈颂里头。偈颂里啊，为了排那个字数，刚好七个字、七个字嘛，那么他为了排那个有时候用佛一个字，有时候用如来两个字，有时候用薄伽梵三个字，有时候用调御丈夫四个字。有时候用善逝世间解五个字。他就看他那个地方，字数的多少去调。那就意思都一样。他就只讲佛的意思而已。

但是在长行文里头出现不一样的时候，那你就要小心啦。他为什么用这个词出来，他有他特别的用意。这个就是经典的语言模式。那个语言里头他就有一个思维，不同的定义在里面。那你只有在读诵的时候，你去看，你才能了解到。要不然十号通通用佛就好了。为什么突然跑出一个如来来？又跑出来一个世尊来？不是，他有他特别的意思。

好，像这个地方就说明了。他说，他其实讲前面三句，大圣文殊师利、和尚舍利弗、世尊释迦牟尼佛，这个时候，下面讲“悉当证知。我等今以得见大士胜妙丈夫。”他意思就是，世间的这个化身，我们色身的凡夫这一类，向法身发大愿的意思。

我们每年都跟各位讲，经常跟各位讲要发大愿。你怎么发愿？就是有这种心境。就是他现在讲的。“以得见大士胜妙丈夫。”就是有这个因缘，遇到文殊师利的这个法。他怎么看到呢？就是前面的殊胜境界，那十句，有那个“汝可观察文殊师利”那十个境界，观察以后，他才发这个大愿。

他说，得见“奉覲瞻禮。恭敬信樂。所有善根。”得见文殊师利菩萨以后，他“奉觐瞻礼。恭敬信乐。”这一再重复的表达这个部分。

那我们呢？各位？一再跟各位讲说不能冲动，不能偶像化，不能造神。他都是在人间，你要留意喔，在人间。他法身的部分也是一样。他不是一个释迦牟尼这个人，或者文殊师利这个人走到你面前来的问题，是法界的状况。因此你要进行的是要奉觐。

奉觐是指什么？我对于文殊师利这个德行，那种境界我亲近了，我知道啦，这个叫奉觐。瞻礼就是仔细地观察，这个瞻礼。以恭敬心，以各位的习惯性的合掌，眼睛进入那个领域里头，这个叫瞻礼。因为对那个境界你已经如实了知嘛，所以你自己在一再地去揣摩。恭敬当然是你很尊重，恭敬是尊重。信乐，心里已经印证到了。这个信就是信心。乐呢，是乐趣、喜乐，你愿意去成就他，是这样的一种状况。

我们现在会冲动。“这位师父讲得很好，我喜欢。”然后呢，就一头栽进去。栽进去了，你开始就一股冲动。这个不是学佛人，这个跟牛魔王或者蜘蛛精学是可以。一股冲动就冲进去了，然后他门一关起来了，你就被扒皮了。听说很多人跟某某法王、仁波切、活佛啊，房子卖了，赚了几年，卖了就供养啊。供养以后，他说“那你不适合。”又回来，回来以后没房子了。结果大家就骂得臭头了。这个就是你自己搞错啦！

你对一个上师要了解，“奉觐瞻礼。恭敬信乐。”你在他的法上最少要摸个三五年，而自己实际上获得利益。你也肯定说“我人生这样走下去没错。”不是要你改变生活啊。

房子卖了要去出家，结果在那边人家女众不收，女众也不能住下去。可是我又回不去，怎么办？还有一点钱怎么办？那就随便那个村里啊，窝个房子在那边就拜托人家给你住。然后生活习惯又不同，人家一年洗一次澡，你一天洗三次澡。住不到一个月就被轰出来了，那你怎么办呢？不是，这个叫盲目。

你想想看，讲给你听，听得懂的法，你都学不来。那讲给你听，你鸡同鸭讲。你会修什么法，会怎么学得来呢？因为你听不懂，所以你就狂热，盲目。不是这个样子的。一定要弄清楚。

先把这个自己的做好，奉觐、瞻礼、恭敬，要产生信乐。那个信心的信啊，绝对是你自己已经验证到的，你自己在实践中印证验证了，证明这个法这样子，生活中可用，那你产生喜乐。

那你不一定要跑到山上多高，什么四、五千米以上的地方去，受寒受冻，不一定啊。你还是在这里，你可以过你的生活。同样你可以进行生命改造工程，达到转凡成圣的目标。

不要去造神。我们一再跟你讲，不可以造神！一个佛教徒会有造神的那种心境，那就错了。你一定在心理上、在人格性上面不健全。要以健康的心态来进行生命改造。

好，他讲这个。这个所有的善根是指文殊师利菩萨的所有善根，那意思就是生命中的所有的因素，他都“奉觐瞻礼。恭敬信乐”。知道吗？所以，尽管到这里啊，文殊师利菩萨跟这些比丘们在一起，他们绝对不会是像看电影一样两下子他就有了。这里面，在和尚舍利弗的指导之下，他们对于文殊师利菩萨的法应该是已经摸索很久了。前面讲这些比丘的种种因缘，就可以证明说，他们之间已经受过文殊师利菩萨调教的时间，大概用你意识形态的话来讲，已经超过无量阿僧祇劫。你要知道啊，我们都以为三两句话就可以，不止啊。

现在只是汇集这些因缘啊，让他一直爆发而已。但是你没有和尚舍利弗来指导你啊，难。所有善根你怎么奉觐？怎么瞻礼？怎么恭敬？怎么信乐？

好。现在，“及以我等過去所集福智善根。以此善根。願令我等。於仁所有如是色身。”对你啊，文殊师利菩萨你所有的色身，“如是色身，如是相好。如是音聲。如是自在。一切功德。”我通通要具足。

这个就发愿了。你要像文殊师利菩萨这样成就啊。然后要怎么样学呢？“我是用我过去所积的福智善根，要以此善根令我跟你一样。”那你要记得，再看到观世音菩萨，你不要什么，喜新厌旧。这说你必须随一而终，一直到你成等正觉。知道吗？这个是很重要的。这个愿啊，一直到你得最正觉。

所以你看这些菩萨，跟着文殊菩萨走的这些因地发心的，当然就跟文殊菩萨会同一脾性，同一个脾性。跟着地藏王菩萨走的就跟地藏王菩萨同一个脾性。这里讲的六千，证明是这种状况。

那，我们从这种地方，从这种经文里，再看回来就是，对我们自己的要求。你要怎么做？去实践，要去力行实践啊。这不是听完就好，你要开始调整你自己，你学佛的心境，心态。我是不是这样学？

这个时代，我们现在的这个时代，2008年前后，大概二十年的时间，未来二十年你还会是这个样子？广告性盛行的时代，行销策划非常强调的时代，效率非常高的时代。因为高，效率高，所以对地球的破坏也效率特别高。你放心，这个效率如两面剑。对这边有好处，对那边也有好处。对你的成就很有帮助，但是对于大自然的伤害，他的效率也特别高。

所以，以前要砍一棵树你知道吗？我记得我要砍一棵树花了四、五个小时，那棵树也不过这么大而已。这么粗而已啊，拿了一个斧头砍了三四个钟头，衣服都脱光了。实在是拿他没办法，终于把他砍下来了。那一辈子永远难忘。

那么到了这个大学的时候，有个暑假，上山去看看。一千五百年的大树，我们十二个人抱住那大树。半个钟头就砍掉了。效率高吧。听说在南美洲砍伐森林的时候，那个一部机器车开过去，一下子可以砍六棵树，十分钟。效率高吧。森林的消失速度非常的快，所以对大自然的伤害，你看有多厉害。

那你不知道，发明这些机器的时候，是不是说效率高。你知道吗？因为有这种情况，所以现在你，这个你，我讲这个你，包括你跟我，和在坐的，还有所有听带子的人都一样。我不是讲哪一个人，我们这个时代所有的人。因为要讲效率，所以你的脑筋就会被什么，僵化掉，僵化。然后你会一个目标往前进。你完全是用大脑的意识形态，一种惯性。因为你没有惯性，你没有效率。你的意识形态一起作用的时候，你只有大脑的想象。对于生命的实际状况，你看不到。因此当你的效率一推动的时候，我告诉你，目标一定可以达成。但是你会糟蹋很多很多的人性。人性会被你破坏掉。

现在你学佛也是一样。只要你想讲求效率的话，佛性中的人性你会破坏掉。因此当你把人性给破坏以后，你留下来的叫佛教知识，已经跟生命没关了。因为人性都被你破坏掉了，还有什么生命？那生命也是行尸走肉。再有的话也不过是机器人而已。所以你的化身根本就是肉身而已，没有灵性。

所以这个地方我在告诉各位的是，那一种禅观的修行里头，就是要你培养那个灵性。你不管修哪一法，就是要培养你的灵性，你的生命感、你的生命力，要培养出来。假如你在做修行跟训练的时候，没有办法培养你旺盛的生命力啊，基本上是错的，你的修行是错的。修不成那还好，阿弥陀佛啦。那个没有生活感的那种能力，要是给你训练成功的话，那就糟糕了，那就不是阿弥陀佛啦，那叫牛魔王。

你想想看，没有生命感的能力是什么能力。所以，那些所谓科学怪人都是这个样子。因为他没有生命感，他不会体谅人家。他只要把他发明的东西给兑现就好。他不知道那个兑现以后会产生什么现象。以后有什么影响，他不知道，他也不管。因为他已经成功了，这样就好了嘛。这个很可怕的。

所以我们再这里提醒各位，你一定要懂得这些。修行成不成功不是重点，当你把人性给兑现给培养出来，有很丰富的生命感的时候，人生就是这样子啊。什么叫活在当下，就是享受那个生命感嘛。

当你不能享受生命感，你有很多的特异功能又怎样？像我师父他说，他当年他出家，因为他吵着叫他师父给他剃度啊。他师父把他剃度了以后，有一天，坐在树梢上。树梢上知道吗？树叶的上面，坐在上面。

就跟我师父讲说：“要不要？学我这个本事我教你。”

口袋里掏枪出来：“你那个厉害？我这个厉害？”

“嘭”他就从上面掉下来了。枪都还没有开耶。

特异功能可以学得起来，很简单，只要你肯下功夫，吃得了苦，就可以有。可是坐在树梢又怎样？太阳晒不到哈。跑到树顶端上去晒太阳。要不然要干嘛？对啊，你学成了，没错啊，这特异功能会有。可是你要感受生命的存在，不一定在树梢上面，晒太阳，吹微风啊。在树阴下也可以啊，对不对？照样有微风啊。你要晒太阳，没有树阴的地方都有太阳啊，为什么一定要坐在树顶端呢？功夫是可以练成，可是你要知道，生命感比那些功夫更重要。那你的人生就活在那个感觉里，生命感的存在里。

所以，我们看到很多人，为什么他们会活得很幸福，就是他的生命感很充分的。当没有生命感、没有生命力的人，你看看他是怎么样子的，垂头丧气，干干的、瘪瘪的。好像萝卜干、葡萄干一样，没有生命感嘛。有生命感的人就不是啦。

所以佛法的修行中，这一点非常重要。

那在这里，让我们看到了。我们看到一个状况，就是，佛法，你透过做人，就是为人处世啊，为人处世四个字很简单，展开来就是洒扫应对进退，也六个字而已，这两句加起来不过十个字，他叫“大学”啊。这个部分你不具足，你再修行训练里你很难见到。因为你在修行这个磨合的时候，人与人应对的时候，什么时候该站起来，什么时候该坐下去，什么时候要走出来，什么时候退回去，这个都是你从家庭生活中训练的。

现在你有朋友来，亲戚来，同事来，领导来，孩子就要叫出来，要见面，然后“伯伯好，叔叔好，阿姨好。”要干嘛？要倒茶。要倒茶要怎么端茶。给长辈怎么端？给你们小朋友同辈怎么端茶？弄好了以后呢，“好，我们现在讲话，你去写功课。”这个是很重要的一堂课。

几次、几次以后他就知道该怎么做了。他知道给伯伯端茶要怎么端，给阿姨端茶怎么端，我们小朋友怎么端。当你端茶给他，他也谢谢，那也谢谢，两眼一碰啊，就来电啦。来电干嘛？两个就都进去玩了。对不对？这个接触是很重要的。他要过一个正式的社会生活啊。

我们跟各位讲，健康的社会生活跟家庭生活是很重要的。但是，他要从家里要走出去社会的第一步，你往往把他摔倒了。他会讲说“不让孩子输在起跑线上”。很抱歉，你都在起跑线上都把他踩死啦。你没有让他好好战胜他，你一定要训练他、辅助他，让他走上第一线嘛。第一步要让他成功嘛。可你在第一步，他本来不会失败，你都把他踩下去好了。开始你就给他摔得一塌糊涂了。甚至于还爬不起来。这个非常重要。

所以跟各位讲，不是我们一再地强调这些为人处世的问题。那是你的资粮道，你的资粮道。这个资粮道不足啊，你没有办法具备这些根本的东西。至于他讲到“如是色身。如是相好。如是音声。”这个讲的就是，从相来表体。就是三十二相，八十随行好，来表达他本体的体相用，本体的存在，然后他可以起作用的微妙，就指这个意思。

好，这些最重要是下面一句话说，“一切功德悉當具得”。发愿就要这样发。“我不敢啦，我只学一个就好啦。”那你就要继续当凡夫吧。文殊师利菩萨所有的本体以及所起的妙用，悉当具足。是指这个部分。

我们简单地跟各位谈到这里，休息一下，等一下继续进行。

 

《四十华严》第53讲（2008年3月2日）B

 

好，现在我们掀开经本看85页最后一行。这个是要进入精彩的地方啦。好我们先看一段经文。

“爾時文殊師利菩薩。告諸比丘言。若善男子善女人。成就十種趣大乘法。無疲厭心。則能速疾深入如來究竟之地。況菩薩地。何等為十。”

我们先看这一段经文。这段话当然简单啦，他只是喘一口气而已。其实这是一个结论。我们前面看到的这个足足五页的经文，他是一个序文。这个序文里啊，其实都不是重点，但是他是很重要的东西。不是重点又是很重要，这个是生命的语言模式。因为正式的，是现在以后要讲的。那么前面的，是在调整一下你所在的立场跟境界。

我们人生之所以会痛苦啊，就是你做人的立场没有弄好。你当儿子的儿子立场，当爸爸的爸爸立场，你那个转换，你转不过来。当一个学生有学生的立场，当个老师有老师的立场，当个领导有领导的立场，当个部署有部署的立场。只要大家各尽本分，这个社会一定和谐，一定太平。但是当你伦理一乱的时候，没有办法尽本分。

所以我们在讲“大学”教育，其实教的就是伦理。应对进退就是伦理啊，上一辈，下一辈，左右，前后，你要做好啊。现在年轻人出社会，之所以会遇到问题，会挫折一大堆啊，就是应对进退的问题。

我年轻时代不再我们这里，在台湾。我想中国人同样的毛病。年轻人都遇到这种的问题。什么问题啊？“他就会拍马屁，会走后门，嗲里嗲气的，所以升官都有他的份。我，哼，才不屑呢。”所以啊，升官都没你的份。这句话讲起来好像真的，而且也很美，很有气概，大丈夫。其实啊…

我大概从三十岁开始，我在分析这些心理状态，绝大部分都是家教失败的人讲的。因为他不懂得应对进退。因为在这之前啊，我不认识，因为我事业都是自己做的，那我只看到员工们尽责与不尽责而已。同样的，因为三十岁以后我进入经济部，开始要准备出家的时候，我就当人家伙计。当伙计，因为我当过老板，现在要当伙计，我就知道怎么做。所以，我就看到同事们，那些叫小官嘛，芝麻绿豆大的小官嘛。这种话就很多啦，谁也不愿意。尤其是私底下，私底下去吃饭的时候，那个牢骚一出来啊，你就发现，人家为什么会升官。你想想看，我这样分析啊。

既然你会有这个职缺，在这个水平上，大家的工作能力基本上大概是七十五分到八十五分之间，你工作能力再强也是八十五分而已。他工作能力再差也有七十五分啊，相差不过10分而已。因为差太多你就下一级去啦，高太多你就升一级去啦嘛。所以这个工作上的基本能力差不多。而真正的差别是给人的印象。

女孩子，整个头发也不整理，那个头皮屑一堆啦，不知道是巫婆还是女人也搞不懂。你说这样子，你再厉害啊，人家对你就很糟糕，就很糟糕啊。我不是说你，不要对号入座啊。

而男孩子啊，因为他会做事，然后就傲慢，讲话口气，到底你在跟老板讲话，还是在跟同学讲话？搞不清楚啊。那尤其是做报告的时候，那种调调出来，三七步，边走边摇，边讲话边摇。老板看在眼里，就已经七孔冒烟了，你讲什么他哪有听得懂啊？你不去检讨自己，然后就说“哼，你就是那么钢，那么傲。那么了不起。”

这个时候，你的成绩大概零分。老板不会打零分，大概一分。一加零，顶多十分。但是人家懂得应对进退的时候，他也七八十分。当这两科加起来，人家平均是七八十分，你平均只有四五十分，谁升你啊？

所以后来，现在，就你们现在，就有一个叫做专业人员，就不管你作人处世的，叫做IT，专业的工程师啊。对不对？这种工程师，就把你弄到一边去啦。好啦，时间到，反正你也不犯大过。因为专业工程师一般年纪的通常不会做坏事啊。就是那脾气傲，跟人家应对之间啦，老板去找你讲话，讲了半天也不会倒一杯开水来喝。然后还要他自己带水去喝。对啊，你说对啊，这样你清高啊。老板还跟你清高？这是你的一个应对进退的问题，你连个倒茶都不会。

所以，你要懂得，前面这些资料，全部讲的都是为人处世的，一个人格性健全的问题。长行文里面讲的那些东西啊，他是一个很平常的事。那个，各位只要用心去解啦，都查得出什么东西。所以我们就讲得比较快。但是刚才这一段，是非常重要的，是生命里头的东西。他是比较复杂，所以我就跟各位做个理清。

那么现在这个地方，他讲的也是一样。文殊师利菩萨来告诉各位比丘，这个已经说明，他们前面已经有过一段相当的来往。那么我们从文字上看，他就从善世楼阁出来，那这个，出来向南走的时候啊，往南方走的时候，这舍利弗突然间看到他跑出来了，赶快把众弟子六千人集合起来赶快追，就追到这里来。然后匆匆忙忙：“师父啊，师父啊！我有事问你啊。”就好像类似这种状况。其实不止啊，我们跟各位讲，这当中他们有过一段非常精彩的交往。

这个拍电影，重点就在这个地方。文殊师利菩萨，舍利弗跟这些比丘们，他们会有一段。假如一部电影是两个钟头的话，那么这个地方他们的对话，应该有半个钟头的时间。那是很精彩的一段对话。然后才能够懂得说，这个化身跟法身之间是如何转进去的。上面的对下面的，那讲话的情况所指导的东西，跟上面对下面所渴望的所需要的东西，这个相互的一种来往。我们现在的情况没有了。

我相信，目前这种电影也拍不出来。也没有这样的导演，也没有这样的编剧，更没有这样的演员。而这些演员跟所有要演的这些，包括导演，包括摄影的这些人啊，音乐编剧的这些人，通通要来参加两次以上的安居，一次三个月。每一次是日中一食，早上三点以前起床，晚上九点以前睡觉。就这样而已。每天吃一餐。你严格地受过这种训练以后，你才能体会这当中是什么？而这个指导者，就是指导这一群人。当然不是只有这一群人，正式的出家众，跟这些老居士们一起参加，带领他们受过这种磨练以后，你才懂得生命是什么？ 两个三个月啊，最快的速度是一个夏安居一个冬安居。这个速度最快。假如说两个夏安居或两个冬安居，那就要两年啦。最少是一年半的时间，要这样的一个历练。

这个是，让各位知道这个前提性的部分。

那么来到这个地方，文殊菩萨就作答了，也知道大家的心意。现在我们讲叫大家的心意，大家都要求大乘法，因为他已经回小向大了嘛，对不对？要求大乘法嘛。那么，这个部分我要跟各位谈，求大乘法的心，这个前面到这里都没有，他就是说“成就十种趣大乘法无疲厌心”。大家才问，表达这个意思是说：“我等过去，我愿意用我所集的福智善根来学习你所有的如是色身。如是相好。如是音声。你的一切功德，我都要具足啊。”才这样讲而已。你就马上叫人家要有“十种趣大乘法无疲厌心”，所以你要知道他们之间是已经有过相当长的一个沟通、认知，然后他才一个就提出来了。你假如不了解，你怎么会提出这十个条件呢？对不对？这十个条件提出来，你就能够“速疾深入如来究竟之地。况菩萨地。”可见，文殊师利菩萨不是只有演戏啊，所以在这个来往的过程里，你要知道他这些比丘们有多重要，他在表达些什么。这是一个。

第二个，这里要跟各位谈的是，这些比丘，用比丘来带的，只有比丘而已啊。舍利弗带六千个比丘。但是他这里讲的是“若善男子善女人”。你要留意到啊，这个经文里头，他表达的意见是相当广的。换句话说，四众弟子都可以，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，四众弟子。而我们，因为你再怎么看这个经文就是前头不对嘛。前面来的都是比丘啊，六千比丘啊，他没有讲到比丘尼，也没有讲到优婆塞、优婆夷，为什么善男子善女人？所以他这个地方应该是讲，他告诉比丘，应该讲说“若诸比丘，”是不是这样？因为照讲是这样讲啊。他告诸比丘以后应该讲“若诸比丘”。那么讲
“若善男子善女人”，那你就要知道，这里面又出问题啦。很简单，不是你大脑想的。

我跟各位谈一个我个人用功的方法。我算是对文词，因为我是研究经教的。对文词我是相当精准的，很准确的。像这种语言啦，“若诸比丘”，“若善男子善女人”
，“告诸比丘 ”就“若诸比丘”啊！怎么会来一个“若善男子善女人”呢？我就提疑情。因为这找不到答案，这世界没有人注解这种东西啊。我就提疑情，带着它。然后我就从头到尾一再地去把这些问题。通通挑出来。所以我跟你讲，我的疑问、疑情、问题啊，不像各位这样小小一本啊，我是好大一本啊。每一本一记录下来，就是好几千条。你知道吗？这个就是经教行法要该下的功夫。

但是你不能够自己擅自去改经典。经典绝对是殊胜的。你不要自我主张，随便去改他，这个错啦，那个错啦。错字可能排版弄错有可能，但是绝对不是佛陀讲错，不是译经译错。知道吗？也不是经家错，也不是译家错。唯一的错就是我自己。因为我业障重，看不懂，不是人家错。用我们现在的术语讲，一百零八拜。你不要一直说“是他错，不是我错。”你看不懂就说人家错，不是，你要找出来。

当你把这个问题都解开来啊。其实，我那时不止几千个，几万个是没有，我想一两万个有啦，那些问题啦都是这一类的问题。你问人家问不出来，查资料也都查不出来，你说这个怎么查，你到哪里去找？对不对？注解注到这里也是随便注过去了。你放心，绝对讲不出为什么？

但是，当你真的把这些疑情开始解开啊，大概五六个你就可以删掉，你自己能够解开五六个疑情以后啊，这一两万个问题你可以删掉四分之一，因为大概都是同一类的问题。你在相上看起来都不一样，但是当你疑情一破解，就去掉四分之一了。到你自己疑情破了十几个的时候，大概去掉三分之二。当你再继续努力啊，不知道多少个，大概也就是这样子，一二十个左右，三四十个之内，你所有的问题全部解决。

但是最重要的，你要多讲经弘法。你疑情提，你也要讲。有疑情不能解的，你不要讲就好了。不能解的就，我不会就不要讲嘛。会的、你懂的讲。那就像排山倒海一样。因为你要讲，你就要比别人特别仔细，别人没有注意到的，你都注意到啦。像这个你有没有注意到？我告诉你，你《华严经》再诵一百遍你也看不出来。

所以我劝各位《华严经》你要这样诵。传统的那样诵法，“如是我闻，一时”这样子，然后嘴巴一直念下去，然后脑筋就一直飞到天外天去啦。你这个要诵，但是还有一种诵法你一定要，像看书一样，像看画册一样。像看书一样的看法来看，但是，要用看画册的心情来看。这要同时进行啊。一面看经，是像看书，不是诵经的，刚才那个我没有否认喔，是要诵啊。但是你现在还要像看书一样，静静的，泡一杯很好喝的茶，然后慢慢地一面看，一面喝。然后看经那个速度，可是那个心境啊，要像看画册一样的那个心境，来欣赏这些画。这个时候，你就看得到这些东西了，为什么这个样子。这样显相，好像不对啊，好像那个水管接的这边粗的，怎么这边细的。你为什么会这样子？你要慢慢地去体会。慢慢慢慢你就会知道“啊，这个是为什么了。”有疑情就做记录，有疑情就做记录，有疑情就做记录。不必问人家，要问的话就顶多查字典。字典查不到，那就不问啦。

早期问追着问啊，问到那些师父都跑给我追啊。刚开始我们以为他都会啊，其实他都不会。他不会又不会说不会，那随便跟你讲一下，你就被他误导啦。几次以后就不来了。因为不是我们不问，其实是他没有办法答。

而我要告诉各位，你真的是以修行的方式来念经的话，你有问题，你的问题人家是没有办法答的。因为你是内心的一种感受，不是一种知识。知道吗？知识的东西，以各位的教育程度来讲，这些文字你都能解的。不是知识的问题，是你内心的那份感受。那份感受你都讲不清楚，他怎么答得出来呢？就算他知道，他也讲不出来。而这些东西，都是我们在讲经的时候，经过十几年，我不敢说几十年啊，因为我才讲二十几年而已。那十几年的疑情以后，你自己逐渐展现的。那些东西都是以前你会的，你知道的，可是你讲不出来。你用一个词出来，你就以为人家知道，那个词其实他不知道。

我第一次跟大家讲“不用大脑的思维模式”，我就打死一群人。因为我讲不用大脑，今天讲不用大脑要用生命。

那个人回家去想，想了一晚上，回来说：“师父，昨天失眠啦。”

我说：“怎么失眠？”

“你说不用大脑。我想了一个晚上，用怎么不用大脑？”

刚开始我不会答，他这么一问，我说：“叫你不用大脑，你还用大脑去想一个晚上。”

好了，他马上他脸色一变。一个很热情的人，昨天那么认真来做功课做了一个晚上，这么一问，结果，你跟他泼冷水啦。他来，一群人全部阵亡。

因为你讲的你以为他知道，他很热心，你也很热心，可是你热心不能这样答，那群人全部消失，再也没出现过。不过我肯定他一定在电视上看，不敢再来跟我见面。因为这给他很难堪，那一群人都很难堪啊。你马上“啪啪啪”机关枪扫射通通把人家心脏打破了，全部阵亡。因为你以为他懂啊。

后来我才发现，我不能跟人家这样讲，因为，大家对于不用大脑的这个东西的定义啊，他不懂。所以我要慢慢地讲。要怎么讲才讲清楚，到最近我才讲清楚。各位的福报比较大，而这个部分我试了十五六年，为了诠释这个东西。为什么这样子，这个都是经验啊。

所以，要从事经教行法的人，那你一定要写、要讲，然后要提疑情，好多好多的东西要一直地进入。经教行法是很了不起的。这是第二个部分。

第三个，我还是讲这个东西。在这个整个的过程里，我们看看，你从法界那个上面下来，跟从我们这个世界要上去。他上面是从法界的生命，法身慧命那边过来，我们是从色身这边的物理现象跟心理现象要够上去。两个之间要用现在的语言来讲，他们之间相互沟通的是什么？这个就是我要跟各位讲的，你要去摸索生命的存在。

我用这个词是很现代的。相对比较老一点的词叫做灵性，灵性是别人用的东西，比我早嘛。英文叫spirit，这个词对不对我们不管，他们的定义我们不管，那你要去感受那个东西。比较正统的，不是灵性，不是心灵，叫生命力，应该你感受得到，生命感，生命力。你这人活得很没有生命感，虽然有些人工作的劲道很够，可是很没有生命感。

我告诉各位，家里你假如是新婚夫妻啊，那个先生很认真在工作啊，回家大概都缺少生命感，一躺就睡着。尤其是在沙发上啊，这个鞋子一拨，左大拇指拨右腿皮鞋，然后右大拇指拨左腿皮鞋，然后“哈”伸一下，睡着了。电视打开，频道还没选他就睡着了。而一起来，他谈事情是很正点的，因为他要赶求效率嘛。你要留意到，一讲求效率啊，人性就消失了。而且那个投入是非常耗费生命力的。就是非常耗费体力的。大脑用得多，非常耗费体力。这种人就缺少生命感。

你要放音乐给他听，他假如从小有音乐训练，爱唱歌还有点音乐。要不然你会发现，他家从来没有音乐。因为他在讲求效率，因为他太理性啦。

而现代人啊，我不是说你啊，现代人太理性的人太多啦。这些纯理性的人其实不是人。我不是说你啊，你不要对号入座。你假如是纯理性，太过理性的人，讲效率，一板一眼，做事很精准的，从不多余也不啰嗦的这些人，请你特别留意。你常常会伤害别人，而你不知道。这个时候你该怎么办呢？你要多培养一点柔性、感性。感性不是叫你乱来的感性。生命感的感性要多培养。

怎么培养，你自己来。我没办法教你，这个因为每个人不一样，比如说你多欣赏画册。大概这种人买的画册，也是很那个的画册啦。那个要培养音乐感，韵律感，这个就是你自己来啊。我说“这个很美。”他自己说不定两天就搬一捆回去看，这到底是怎么美的。为了怕买错，所以还去买一个塑料做的。

那个生命感，他是很难培养的。但是你为了培养生命感跟培养生命力，与人相处的那种柔性，你必须要投资，必须要投资。比如说邀请个朋友、同学去欣赏音乐会，看画展。可是搞了半天了，原来音乐会你在睡觉。一坐下去你睡觉，因为你根本就听不懂嘛。画展也看不懂，就那里一幅画、一幅画，要怎么看。那空间这样，你就开始构思，“要假如是你的话，怎么做才有效”“要怎么样做可能发挥更大的效用”“要怎么样子才可以人来更多”“怎么画展里面人那么少啊，这从营销要怎么样。”你又开始这一套，你的本能又起来啊，你的生命感还是消失，还是培养不起来啊。可是没办法，你就是要这样去训练。

甚至说：“这个香蕉好吃吗？为什么叫香蕉？”你有没有闻到香味？为什么叫香蕉，各位知道吗？很香？我看不是啊，香桔子可能比它香。你要去感受到古来的这些东西，为什么取这些名字。

这当然，你要培养的是很多。学中医也可以培养。中医很奇怪啊，中医那穴道有没有？有谁背起来？现在大概没有一个背起来，老中医除外。可是西方人对我们中医的穴道他不这样背。他通通用A1、A2这样子，A零零几这样子，用编号的。而中国人为什么给他取不同的名字呢？而且奇怪，都不重复。只有一个会重复，那叫阿是穴。阿是穴知道吗？就是压下去你“啊……是”。那个因为不在经络上，所以叫阿是穴。那个是一样的。对吧？因为我也学过一点啊。他连取那个名字都非常有生命感啊。因为从生命中取的名字的当然有生命感啊。你去背那些东西，那很可爱的！

生命感一定要培养！你假如一点生命感都没有，当然你不会一点生命感都没有啦。你用衡量你有没有生命感，一个很简单的，看你这个月来有没有掉过眼泪。一整个月都没有掉眼泪的人，大概没生命感。你已经出世以来懂事以来从来没掉过眼泪的。那个就应该要揍，打到他哭。你的人生中一点感动你的东西都没有吗？不可能没有嘛。那你活在哪里嘛？活在铜墙铁壁里面吗？都没有可以足以憾动你的吗？这叫培养生命感啊，自己要去培养。尤其要看到“美得好感人啊”，眼泪就掉下来，没错。

那一天掉好多次眼泪的，好像也不太正常。（众笑）我不是叫你一直哭啊，那是感动的眼泪。那个感不是勇敢的敢，感动的感，那个生命感是很重要。那感受性不够嘛。我们常常讲感受、感受、感受、感受生命的存在。

你要知道，美这个东西，是感受到才存在，你感受不到他就不存在。幸福也是一样，你感受到幸福才存在，你感受不到幸福就不存在。快乐也是一样，你感受到就快乐，你感受不到就没有。那你想想看，你都感受不到，那你感受到什么？赚钱的时候就有感受了。不是，你真的要去训练这种生命感。

有了这个生命感你的那个生命，法身的部分才会成长。不过你刚开始感受的时候，可能是很浮浅的，那不要紧。你没有浮浅的，你就没有深入的。所以你一定要从这个地方去培养。

假如从修行、从传统的意识形态来讲哦，现在在跟你讲这些，可能都胡说八道，那个跟佛法有什么关系。但我告诉你，这是生命的基础。修行人不是道貌岸然的那种人。你要弄清楚，修行人的生命是活活泼泼的，很有韧性很有弹性的。我们叫新鲜感啦。他什么都很新鲜的，像小孩子一样。看到什么，都……。你不是，你……“我知道，嗯，我知道。”这个哦，什么感觉都没有，跟这个差不多啦，硬帮帮的。他有弹性有足够的弹性，生命感、生命力。

我希望各位，真的能够活出这么灿烂，这么美丽的人生出来。（众鼓掌）

这是，有了这种情况，你才能够看到他们的衔接状况，那种生命感。当你有了以后，你就很想告诉人家，你的感动。你的感动那部分去跟人家分享。那你去注意，当你对某一件事情或某一个事件感动以后，要去跟人家讲，人家听得一愣一愣：“你到底讲什么？那么激动，慢慢讲，慢慢讲。”你讲完了，“那有什么好笑。”

你会感觉到，这个里面就类似这种情况，法界跟世界之间的关系，因为你进入那个里面嘛，你有所感动，你要把你感动的讲给人家，你不能够用那感动的心情来讲，而是，因为他不在那个情景里，你一定要用很理性的语言来讲，而语言是很麻烦的东西啊，即僵化又笨拙，然后在传达表情的时候啊语言就糟糕啦。所以你就要什么？手舞之足蹈之，声音还要阴阳顿挫，一起来啊，你才能够把去他表达出来嘛，载歌载舞表达，可是那个时候他又不在现场，他知道你要干嘛？对不对？这个时候，你会看到一个人关在一个玻璃屋子里，不知道在表演什么。外面一个人他在看，那个神经病，像个猩猩在表演什么一样。会有这种情况，那就是类似这样的法界跟这个世界之间的沟通。他们要一再一再地、一再一再地去联系。那，这个就是要我们自己来。

现在来到这里，他们沟通完毕啦。（众鼓掌）文殊菩萨跟这六千比丘。当然这六千比丘的善根都很够啊，所以经家就把他很简略地带过去了。可是从我们来讲，我们要回过头来要去体验这个部分。

我真的很诚恳地告诉大家，修行人要具有这样的心境。那么你还没有，假如有的话叫善根足够，假如还没有的话，那你要赶快去培养训练。那你在训练的过程里，可能会有很多的挫折。原来你回家是一板一眼的，讲话一就是一，二就是二，大家也学着你这样。现在你开始柔起来了，人家会愣在那里哦。（众笑）你要柔起来要慢慢柔，你不要一下子就很柔，家里绝对欢迎你。我告诉你，你把柔性带回家，把那感性带回家，所有你周遭的人绝对欢迎你。但是你一下子太柔了呵，大家不能适应，以为你变啦，你是外人，你不是那个人。原来你那样的一个人，在柔化的过程里，感性要带起来，你也不要太快了，你是慢慢的。只是你平常受到这种功利、效率的影响，把你给僵化了。

我相信很多人有，他已经好久没唱歌，好久没跳舞，我不是叫你去舞厅跳。在家里客厅就可以了，放个音乐，家人一起欣赏。应该是这个样子。这样子，你的生活乐趣就可以培养，很多家庭危机绝对可以挽救。你放心，我不是说你家里有危机啊。（众鼓掌）

好，现在我们讲有哪“十个趣大乘法无疲厌心”。这个叫做“十个趣大乘法无疲厌心”，那个，修学佛法，我们就讲到佛教术语里头来了。一般人啊，我这个理念提供给各位。我们传统的佛教是讲，厌离世间。这个厌离我觉得用得很不好，要有出离心，但不是厌离。

那么传统啊，尤其是净土宗，一直讲厌离娑婆啦，业不重不生娑婆，一直强调这个地方好像有多可怕。这一种二分法，用二分法的讲法，其实不是很恰当。简略地这样很快速地描述我们这个世界，是可以。但是你把他微观化，二分法有严重的缺点。在佛法的语言里啊，我们不希望有太多的这种二分法。

那么，我们提到，在这个世间里，是苦没有错，但是这个苦不是你讲的苦，包括空虚、无奈，一种虚无感。有没有？这些都是苦。逼迫感也是苦。

现在很多，台湾，我们那里很多IT啊，专业工程师啊。那个进度一下来，全部的人都在办公室里面睡觉。而办公室设备很好，里面什么方便面、洗澡设备通通有，就是没有睡觉设备，就是你一天二十四小时去精进，弄不好是你家的事，反正弄好奖金这么多都给你。大家都为了拼奖金啊，那就死命地去干。

那么像这样的情况啊，效率够，效率绝对够。但是他那个叫什么，“熊猫”啊，通通迁移到台湾去，这两个都黑啦。（众笑）

老板来找人呢，“我在这里啊。”

“哪里呢？”从桌子下钻出来，那手压着椅子，“什么事啊？”

“你在干什么？”

“我刚刚躺下去啊。”

你看，这种效率就是世间的状况。

那么在这个时候啊，你说他苦吗？不是，他纯粹是逼迫。他不苦，他哪会苦。他达成业绩的时候还开香槟庆祝啊。然后放假一个礼拜，睡觉睡到中风啊。在忙的时候不中风，睡觉就中风了。这个就是这种，这个叫逼迫。你不会感受到。

我到那叫圣荷西，旧金山南部那，台湾叫溪谷，我们叫什么谷啊？硅谷。那有位同修，工程师啊，他曾经破世界记录。4

他说：“师父我想再破一次。”

我说：“算了，一次就好，你那么多次，干嘛？”

“不，有人超过我。”

我说：“当然有人超过我。你们这里破记录不到半个月，就有人超过你。你这个行业里头。”他那个几G，他弄出一个什么G出来，超越了呵。他说他还要再来。我说：“不要，够了，让给别人去创造辉煌的记录。你人生有过，你证明你的能力就好，为什么还要再下去？”

他说：“你都不知道，那个破记录的那个爽快多好。”

我说：“那个我们都有过那个经验，人生只要一次就好，不要多，你这个要布施。佛教布施啊。” 

“这个叫布施吗？这样未免我们佛教徒太过那个。”

我说：“不那个，这个就很这个。”（众笑）

因为你能够把机会让给别人嘛，这个才是健全的人生观。你到底要挑战巅峰嘛，挑战过了就好啊，你让给别人挑战吧，为什么老是占着别人的缺啊？你这样生活会钝化。

所以苦的存在我们承认，我们也感受到。因为你要超越那个部分，你一定要去体验嘛。这个苦，绝对不是无奈。你知道吗？很多人是无奈。无奈的人生会造成“三失道人”。因为“我老争不过别人”，所以是失意的人嘛。对不对？无奈，另一个就是失恋的人，另外一个就是失败的人嘛，这个叫“三失道人”。这个通常不会成功啊，他只会逃避。

所以太过强调这个苦啊，变成你学佛的基本原因的话，他会变意识形态，他就僵化了。所以在这个时候我们不鼓励这种观念。我们知道苦的存在。在这个世间他是无处不在，但是你呢，要懂得放下。花很美，花无百日好，可是今天很美啊，你要会欣赏。“哎呀，花好美，哎呀，无常啊。”你对着盛开的花说无常，你是不是欠揍啊？（众笑）人家说某某小姐很美，“哎呀，无常啊。”你最好是不要被她听到，否则她就会用指甲掐你，你看看。不是。

我们知道他是无常在运作，现在只是这样现前。所以你看当这种观念产生的时候，你根本就不知道你的佛法已经学错啦。为什么？为什么我们一直叫人家做功德？为什么要供花？供花就是为了求美丽嘛。对，下辈子来很美丽的，你就骂她无常。那她前辈子修功累德，就弄错了吗？对不对？

所以，同样的情况，夫妻很好，那你要赞美啊。“哎呀，夫妻不能太好，太好的话下辈子当鸳鸯。”你是什么？没被捶过是吧？不是。因为那是你前辈子修来，这辈子才有啊。“我告诉你，天底下没有好男人啊。天底下也没有好女人啊，所以都是坏人啊。”那你这样讲，你是阎罗王派来的使臣，是吧？怎么是这个样子？不能这样讲。

大家因为前面种有这个善因，这辈子善果现前。但是你要知道，这些相都是有为法，如梦幻泡影，我们不要执着。所以，当有的时候，你应该珍惜，去享受它。可你要知道，万一没有呢？那你要懂得放得下。

假如两个情爱太深了，那一个走啦，另一个紧跟着后面就走，那就没意义啊。对不对？所以两个，我们跟各位讲，那个讲婚前教育的时候就说，两个人要结婚，是一体的，生命共同体。可是你更要知道，两个生命其实是独立的。所以，当你在一起的时候家里如何建立，当你自己一个人你要有你自己的生活圈，你自己的朋友。这样子，万一，谁知道哪一个、哪一个先走啊？你总不能够说死一起死啊，棺材买就两个就好了，对不对？不是这样的。是有这样的姻缘我们应该珍惜，可是当有哪一方先离开的时候，你应该能独立起来。这一点这种观念，在佛法中没人去教啊。可是我们要知道，一个健全的人生观，你应该要有这种认知。所以你的朋友，你继续交往，我不一定要全部参与。你知道吗？我，我有我的朋友，我过我的生活，你也不一定全部参与，这叫隐私嘛。

所以当一个画家跟一个音乐家要结婚是很美的事。可是你要知道，画家去跟画家聚会，音乐家去跟音乐家聚会，你不要老跟屁虫。人家画家聚会，你音乐家跟去干什么？人家音乐家聚会就是音乐家聚会，那是他的生活天地嘛。你这个画家就不用跟嘛。偶尔有些时候是可以应酬，那是可以，但是大部分他们私底下，在这个圈子里头的活动，他是独立的。你在那个圈子里头你是独立的。要分开呢，要能够分开，在一起呢要能够在一起。

我们现在教育是，两个都分不清楚了。这一个走，一个一定跟着走。好像分开就不对啦。不是。当你能够有适度拿捏的时候，你的人生会更灿烂，结婚会更美丽。哎，怎么没反应啊。（众鼓掌）你们是不是决定都不结婚的？

所以当你有这种认知的时候，你就会发觉，这个无常其实是很美的。因为无常你才有可能升官，因为无常才有成佛的可能啊。对不对？因为无常所以花谢了，明年才会开啊。要不是无常，那花谢了就永远谢啦。对不对？我是凡夫就永远是凡夫啦。是不是这样？所以当你由这个立场来看的话，无常不那么可怕。

不要怕无常，无常很美啊。因为无常所以我们才有希望，对不对？因为无常我们才有愿景。不是吗？你想想看，那为什么把无常解释得那么可怕呢？黑黑的，带个高帽子，写着“见我大吉”，下面是白白的一条。那个叫无常吗？不是，那是一种无知。可是真正的无常其实很美。因为无常，种子才会发芽，才会开花，结果嘛。要不是无常，种子永远是种子，对不对？

所以你要留意到，佛法讲的是真实的现象，这是第一个。你对于佛教的基本观念一定要弄清楚。没有弄清楚啊，那半吊子，半生不熟的，那讲一讲，佛法都被你讲歪了，都讲错啦。

好，这个是，因为我们有这种认知啊，所以你才会向上。但是你假如没有这种认知啊，按照基本教育来解释的时候，他越解释越缩小，越解释越缩小，所以佛教徒就变成道貌岸然的这种修行人，叫做佛教文化的模式。佛教真理的行者，他不是这样，他是活泼、开朗、宽广的。

所以他才在这个地方有这种阿罗汉。舍利弗是阿罗汉，跟，文殊师利是菩萨，罗汉跟菩萨之间的一种关系，才有回小向大的情况。因为舍利弗在前面第二卷经文、第三卷经文一开始就讲，他不见不闻嘛，对不对？他现在怎么能见闻得到呢？这种情况就是，他把那一种不太正确的观念，人生观念开始在做调整。这是一种转化。

所以，现在我们就发现这种情况了，我相信这个部分，大家都能够进行。学佛把这个原点、基本的立足点给建立好、确立起来。你的进度的方向可能会缓慢一点，但是你的成就会非常的大，而且是无限量的。你假如求快速成就的话，那你可能僵化了。那就叫做掉入罗汉坑。

这个部分，我们简单跟各位谈到这里。现在看下面。

第一个，“何等為十。所謂見諸如來。以廣大心。親近供養。心無疲厭。積集成就。一切善根。究竟不退。心無疲厭。”

这个，这样两个我们一个一个讲。

第一个“见诸如来。以广大心。亲近供养。心无疲厌。” 

“见诸如来”是指发现自性。你从传统文字上来讲啊，就是见到佛，“以广大心。亲近供养。心无疲厌。”见到佛，我相信大家各位没有问题，因为你意识形态的佛，现在我们跟各位讲，你根本就见不到佛。对不对？佛已经入灭啦。真的佛再来还要五十六亿七千万年以后。对不对？你把它定义成这样比较好，你才永远见不到。

可是西洋人研究印度文化说，弥勒佛在佛入灭二千五百年就来了，所以二十世纪西方人就疯狂地在找弥勒佛。结果那一个就被找到啦，就是克里希那穆提。克里希那穆提他是婆罗门，婆罗门的一个传承的继承人。可是后来说不是。他不是弥勒佛，他没有成佛。那么，佛经里授记他的状况，西方人就按照那个标准去供养他。也因为弄了一个温室，所以他不能成佛。是不是他？没人知道。是他也没用。

因为这个时代的众生没有善根，大家逼迫性太强，苦难太多，所以佛不可能这个时候来。他就算来，他也不让你知道。弥勒佛是常到世间来的，但是你不知道他。

所以这个地方讲“见诸如来”啊，就是所有的生命因素，你看得到吗？看得到以后就要以广大心，来亲近供养，以广大心来亲自栽培。因为他是培养自性善根嘛，供养就是培养自性善根。你注意看啊。在培养自性善根的同时，心无疲厌。

我们为什么会有疲厌？因为你有功利心。“因为我供养以后怎么没效果？”不是没效果。很好笑的“笑果”。因为你培养自性善根要什么效果？你想说我要看得到，可是他看不到。但是你真的在培养自性善根的时候，你感受得到。问题就在于，你对那个自性善根生命因素，你是用想当然尔的定义，所以你感受不到。

这跟见诸如来，你就以为是见到佛，那种定义一样，那你就永远见不到佛。可我一再跟各位强调，在人间用人的方法，你不要造神，不要偶像化，不要神格化。这样的话你永远找不到善知识，而且你无法亲近善知识。因为你把他神格化以后，你看善知识怎么样？你一定把他当成神嘛。然后走路就看他脚有没有踩在地上。踩过去啊，有没有把蟑螂踩死。那你这样的话，怎么会有你要的善知识呢？他是生活中的人。你要留意到这一点啊。那么既然是生活中的人，那就跟我们一样。一样的生理现象，一样的心理现象。以及一样的物理现象跟社会现象。

现在很多人在传某某大德，不管是藏传、南传、北传，老是说得很神奇。过马路都不要看红绿灯，然后就穿过去了，汽车也撞不到，呵呵好厉害。我告诉你，那一定是鬼！（众笑，鼓掌）哪有人过马路不看红绿灯横冲直撞就穿过去啦？要是人警察一定抓。对不对？他一定会出事嘛。可是你以为这个才是真的上师啊，这不是鬼嘛，是什么？所以一定要注意，纯人格化，一定是人，人间的事。你不要想到非人的部分。不要想到非人的部分。他纯粹是人，能够从这个地方来看，你才会心无疲厌。

你一直要把人当做什么？像我们给医生看也一样。医生就是医生，你不要当神医。你注意看，这个东西很普遍喔。有没有刮痧？刮痧知道吗？靠刮痧吃饭的人一定跟你讲那刮痧是万能的。有没有拔罐？拔罐的人一定说拔罐是万能的。针灸也说是万能的。怎么人一直死啊？万能就不要死嘛。对不对？民俗疗法都说他是万能的。

还不止这个样子，你看那个卖保险的。对不起！我不知道有没有推销员。他讲了说，好像你买了他的保险就不会死一样，保证你活到九十九岁。对啊，活不到九十九岁钱赔你啊。保险就这样讲。当然我们这里卖保险大概不敢这样讲。以前我卖保险我就这样讲。“保证你活到九十九岁，活不到九十九岁，我赔你五百万。”“好，签约。”“签约，钱拿来。你不交保费，你赔啊。”对不对？是不是这样？

同样的，现在卖那些健康食品的，每一个也都是万能的。那万能的你吃那两个是商品就好了。越来越多，越来越多。这里有没有卖安利的。安利好像是万能的，然后安利商品是越来越多。刚出来到台湾的时候只有四种商品，现在大概四百种了。他万能的为什么越来越多。那不止啊，所有的健康食品都有这种毛病。为什么？所以你对善知识很容易神格化，万能化。绝对错。

你要跟善知识相处，甚至要供养，都可以，但一定要平常心。尽你的能力能够多供养。没有，无所谓。但是你就是不能神格化。也不能够说，哎呀，既然是一样的，大家都一样。都一样，都不供养，那善知识永远喝西北风啊。

 

 

《四十华严》第54讲(2008年3月3日)A

 

这个，我们传统佛教啊，它的这个仪轨是很活泼的。讲经是个很严肃的。严肃到啊，以前讲堂不像我们这样像大殿这样子，是扁的、宽的，男生坐一边，我们叫男同志坐一边，女同志坐一边。然后呢，男同志只能看到女同志的脚，脚趾头，不能看到膝盖以上。女同志也只能看到男同志的脚趾头，不能看到膝盖以上。大家都如如不动。那师父啊，很认真讲，也不能像我这样头两边甩。这样子呀，就太严肃了，所以在严肃之前，它有一个轻松的，就是唱歌。那歌我相信各位也都唱过了，叫做《炉香赞》。那个一个音要读很久，读到有人睡着了。那我们也一样，讲经之前，大家唱个歌。不过时代比较进步一点，我们就有一个比较轻松活泼的歌曲唱。各位尽情地唱。不要喊一个起立呀，那就吓坏了，又没有喊你停止，你怎么停止？

这个，我们慢慢架构一个制度，这个时候，不可能像我们传统的方法，这样子右走，什么六转三步，这个一转一个步，这个是有它的法意在里边。这个也是密法的手印的一种，虽然它用脚步来代表，它还是有它的意义。这个都等我们讲密法共修的时候再谈，我们现在不谈这些。但是呢，这些仪轨在架构的时候，各位还是放轻松一点，不要像被警察抓去一样，吓得要死。

今天我们看经文，86页第二段第二行，也是第二句。昨天我们讲了第一句，这种趣大乘法无疲厌心，第一个。

今天讲第二个，“積集成就一切善根究竟不退心無疲厭”。

这个，我们要一点一点简单地跟各位讲介绍一下，这是讲什么。“积集”就是累积呀、聚集，成就一切善根。这个善根只要能够启发出来，你就不退了，你放心。只要能够启发出来呀，它就不退。所以他讲究竟不退呀，这个没有问题，你不可能会退心。但是现在的同修们，他常常退心，因为他不是“积集一切善根”，所以呢，容易退心 。

很多同修们皈依的时候，我常跟大家讲两句话。第一个：不要因为师父一句话或者师父的一件事，你看不惯你就退心了。因为有些人，他是因为迷着师父来的，所以师父一句话破了他的这个，叫什么，幻想，或者师父的一个动作，破了他的那种幻境，所以他就退心了。这个不是真发心。那也不要因为师父的传说，师父那个从病中死去活过来了，噢！好神啦。那你就开始迷信，这个也不当。不要因为传说，或者因为师父跟你讲了什么事，那你应证了，证明这个师父神得不得了，那你就迷上去，这个也不对。你不要因为一件事、一句话、一个动作而迷上去，也不要因为一件事、一句话、一个动作而退心。这是我们常跟各位讲的。

各位再看这个世间，我们常讲：珍惜跟尊重。所以一个人在社会上奋斗，这一辈子下来，不管成就多大，他都经过奋斗。你不要因为一篇文章，就否认了他一个人一生的奋斗；不要因为他一句话，就否认了人家一个人一生的奋斗，因为这是不公平的。同样的，你也不要因为他的一篇文章或一句话，打动你的心坎，那你就着迷了，那你一辈子的奋斗也是白奋斗了。对不对？你也在奋斗，他也在奋斗。我们可以因此而尊重，而恭敬。因为那一句话那篇文章，对你有很大的帮助，你可以对他表示尊重，表达你的恭敬。这个是应该的，但不要因此而迷信。这个是各位要留意的。

所以你今天要来学佛，我们也跟你讲，你要弄清楚，到底佛陀是要教你什么？你知道吗？你没有搞清楚，佛到底要教你什么？那你为什么要学佛，你不是盲目迷信吗？第二个你要搞清楚，你到底要跟佛学什么？没搞清楚那你也迷呀。你是不是莫名其妙呀，你到底来这里要干嘛？所以我们在这两方面，都很理性，都很理智的前提之下，那确定以后，我就全部放下，完全接受，这个才叫做正信。

假如你没有前提，这个基本前提没有弄清楚啊，那你的信是盲目迷信。不是说你到这里来，我就叫你要这样盲目迷信，我们不做这种事。绝对可以让你一再的体验，一再的检验。假如经不起检验，那不对呀！对吧？

那么这当中当然难免有些时候，我们会有看不惯，或者跟你的意识形态不一样，而那你要慢慢去鉴别应该怎么样。而这个是你成长的地方，你成长的地方。当你鉴别确定以后，你要接受的时候，那就不疑，不疑。要不然你前面的鉴别、检验是有问题的嘛，对不对？

所以每一个人在这个大前提之下，确定以后没有迷信，也不会有受骗的情况。所以我们在道场里有几个规矩：

同修在一起，不可以金钱来往；

不能算命；

不能推销。你有东西要卖，交给道场卖，道场可以替你卖。你不能够串门子，去卖东西，“我这沉香很好，我的蜡烛也做得很好”。这个，好像你天天都要啊。即使这个都不行啦，更何况你在直销其他商品，或者推销保险等等。不是说保险不好了，每个家庭都需要保险。但是，同修之间呢，你可以在道场里面挂号，有人要的话找你，这个可以。你不能挨家挨户去推销，因为这也会增加人家的麻烦。你可以把那理念提出来。像我们道场是有定期的，你推销保险的人，你可以来推销，道场会拨一个时段给你去跟大家上课。公告、通知，你要卖什么东西可以，要合法的。我们的合法比政府的还严格，你要政府准许的文件，你才能够讲。当然文件一定要有文号。现在很多那些DM们都是自己编的，不经过政府许可的，那个东西是不准发的，因为政府不许可。政府许可的文件，你那些才能拿来发。准许你做，但不能私底下。

那天我们大家相聚的时候，有人说“我办什么活动，欢迎大家来参加我的活动”。这个话都不能讲。你有什么活动，告诉知客处。知客审查，审查以后合格了，可以公告。那报名以后呢，集体以道场名义去参加你的。你有事情，我们道场就直接就找你算账，不会个人找你算账，因为团体活动。道场要保证我们的信众不受骗，不出事，对不对？你一个单位，那你不能肯定我们的信众所参与的合法的团体活动，那道场怎么叫合法道场？

所以各位要留意到啊，你在处理任何事情，冷静、客观、理性。你确定以后，因为进来以后，我们都是一家人了。华严弟子，都是华严弟子，大家就像兄弟姐妹一样，不会说彼此之间再互相猜忌。那你假如没有前面这个关卡，那相互会猜忌，知道吗?这个是有一定的标准。

那现在呢，大家要积集、累积、聚积一切善根，也是一样。你要具备这些条件，是真实的善根，从你发心皈依，一直尽形寿，你就不退转，这叫究竟不退。

所以我们一再跟各位讲三个原因，发菩提心有三个。

第一个，因为人生觉悟。你觉得“嗯，这是正确的，我要走的路，对。”以佛发心。觉悟叫佛嘛，因佛发心，因为觉悟而发心，这个不退转。除非呀，你是受到挫折。被爱人骗了，心灰意冷说“我觉悟了。”那个叫失恋，失恋不算。

第二个是，以法发心，就是以真理发心。你是要追求这个真理，你看清楚了它的目标，阿耨多罗三渺三菩提是什么，因此而发心。

第三个是因为众生而发心。众生的苦难，你真的看到。不是自己受苦受难，自己受苦受难不算。昨天那也跟各位谈到这个部分，感受众生的苦难这个部分，你自己要真的去感受它。你自己要不去感受那真没办法，看到的有时候会很麻木。所以有时候我们在感伤的时候，一两个月，每个月也未免太懦弱了一点，一年两次三次应该的掉掉眼泪。不是为谁掉眼泪，看到众生这种苦难。我跟各位讲，众生最大的苦难就是强烈的意识形态，而不自知。你有没有看到，这些人那么能干，做事那么，可是看到他的人性，看到他的灵性，又是那么的幼稚。有没有？那种感伤会出现。那你想办法，如何去教导他们？如何引导他们？因为这样的而发心。其它的苦并不重要，那已经是终端了。

你看到老鼠跑出来呀，刚好啊一只狗来嘴巴张开，刚好跳进去，OK！哇！那老鼠怎么这样子，哇！那狗怎么这样把它吃掉，一口就吞下去了，连咬都没咬。那你就很感伤，那可能是假慈悲。因为那是终端，终端的现象。终端的现象很多啊，动物互相杀来杀去，吃来吃去，这个很多啊。那这个是相，它的根本原因在哪里，你知道吗？

我看大部分的人，生活只是惯性，跟着流行走，实在是愚痴又可怜。一辈子认真奋斗以后啊，钱都不知道花到哪里去。有没有？赚钱很难啦，可赚的钱又不知道怎么花的，然后也花掉了。这不是很愚蠢吗？对不对？他一头是制造机器，一头是制造钞票的机器，另一头是拼命烧钞票的机器。这边制造出来，这边烧掉，就变成这样的情况。人是这么可怜，你有没有感觉到？

慢慢的去做这样的一个体验以后，你就会感觉到众生真正的苦。逐渐的你在这里你会发现，“我是不是跟他们一样，也是行尸走肉，每天也是跟着整个社会的趋势跟着走。”

我相信很多人这样检验过自己了：“你为什么读大学？”

“没有啊，就从小读高中就知道考这个大学，而就考上了。”

“为什么高中？”

“因为读初中知道要考这个高中，就考上了。”

“为什么要读初中？”

“因为读国小的时候说要读这个初中，就考上了。”

“为什么读国小？”

“从小爸爸就说，要读书，我就读书。叫我要考第一名，我就考第一名。”

“考第一名要做什么？”

“因为要升初中。”

“升初中干什么？”

“要考第一名”

“要做什么”

“因为要升高中”

“升高中干嘛？”“要考第一名”

“做什么？”

“要考大学。”

“考大学干嘛？”

“读第一名。”

“读第一名干嘛？”

“读博士。”

“读博士干嘛？”

“要读第一名。”

“要干嘛？”

“讨个好老婆。”

“讨个好老婆做什么？”

“生个好儿子。”

“生个好儿子干嘛？”

“读书。”

“读书干嘛？”

“要读第一名，考一百分”

就这样循环下来。你有没有检讨过，这样到底在干嘛？三年、六年，这其实就是这个模式啊，你现在有没有感觉到？我干嘛？我干嘛？

所以我读到高中，我就决定不读大学了。我决定不读了，打死也不读。那时候当班长，把所有报名表交了，我们五十三个。

交了以后，老师说：“怎么少一张？”

我说：“我不考。”

啪！丢在地上，“算到五十三张再交。”

五十三个人，我不考，只有五十二个张，差一张怎么办？等了三天，时间就到了。我那老师很厉害啊，他就不讲话。

他说：“今年你不考，大家都不要考。我也从现在开始就退休了。”因为他负责升学班的导师，竟然这些班都没有人报名去考大学，他还得了啊。

等到五月一号，最后一天。全班都急了：“为什么？为什么？”一问，就说因为我不报名，所以老师不收。我就在那个被强迫的情况之下，我只好报名。

报了以后，报了，我就跟我爸讲说：“我就是不考。”

“那么反正你也不考，你也不读嘛。那就随便跟它考一考，你就陪大家去考嘛。”

这也有道理，好吧，那就陪吧。我就陪大家去考。既然要陪，要不然这两个月也没事，那就准备一下。我真正考大学准备两个月。就这样不小心考上的，不是我要读大学的。

我们对自己应该有一些检视，检验自己。当你在检验自己，为什么人要这样的无聊的过生活？整个社会价值观就是这样。

你从出生就告诉你，“叫爸爸，叫妈妈”，“叫爸爸，叫妈妈”。他没有人会教儿子说：“你叫儿子，叫儿子”。没有人这样教啦，没有那个傻瓜妈妈啦。一定就叫他“叫爸爸，叫妈妈”，“叫爸爸，叫妈妈”。

还好，你儿子还有智慧，他开口叫一定：“爸爸！”他假如开口，面对你说：“叫爸爸！”你一定昏倒，对不对？但是你仔细看，你一定是告诉他“叫爸爸”。可当被你磨过几百次以后，他开口不是叫“爸爸”，他真的冲着你“叫爸爸”，你想会怎样？孩子还很厉害“爸爸”，就这样子。

为什么？你就已经一直在污染他。当这个人出现了：“这个是妈妈，叫妈妈，叫妈妈。”这个人出现的时候：“叫爸爸，叫爸爸”。是不是这样？“爷爷，爷爷，奶奶，奶奶”，那孩子他怎么记呀？他记不清，但他一再反复，一再反复。这个就是你用大脑的开始，你用大脑的开始。反复一再的记忆。

我跟各位讲，你看禅定的时候你就知道，你那个从五蕴运作的时候，一直到你概念的形成，就是禅定要这样下来。我们在禅修参禅的时候，我们就是走这么一条路下去呀。不要以为我没讲啊，都讲了。

所以我告诉各位，要参加禅修的人一定要来听经。你不来听经啊，对不起。我希望各位你要参加我们的活动，你自己来。你不要呼朋引伴，带那些从来没听经的人来参加。以后啊，谁要有这种情况，我们当场就把你拒绝掉，不但他不能来参加，你也不能参加。你要记得这个原则。要不然，一讲一问，你看还有人问：“你们华严禅法有什么历史的依据啊？”这一讲都跟你讲很多了，你也不听，然后在现场你还问这种倒台的事。要给你讲，要花好几个钟头；不跟你讲，跟你没礼貌；不理你，好像怕你追问。这个都不好。

所以我们不管禅法、密法、要受戒、要参加念佛、佛七，通通一样。包括我们的团拜呀，都一样。不是同修你不要来，这不是开放性的活动。讲经是开放性的活动。你先把它弄清楚以后，你进一步进修，才从这基础上去。

比如我们在讲参禅的部分，我告诉你，你现在全世界没有办法参，为什么？因为你根本没基础。我要帮你把基础架起了。你会觉得怎么那么罗嗦。那你想想看，这是空降部队，直接就要开悟了。那你要有种你就坐在云端开悟，要没有的话你没办法。所以基础工程一定要做，一定要做。

所以累积这些资粮，你一定有这些依据。所以我们一再跟各位讲，依这三个原则发心。发心以后，你要缘念道场、缘念法门、缘念善知识，然后把这基础的部分先弄好。

我们讲，已经禅法密法各方面都跟你讲了。那你要修禅的，靠禅法院去，修密的，靠密法院去，要修净土的，靠净法院去。不管哪一部分哪，都很精彩，你放心啊。只是迪士耐乐园跟迪斯尼乐园有什么不同而已呀，其他都一样，同样精彩。

因此你要弄清楚，在这里讲，你要累积善根的时候，你一定要对自己负责，一定要负责。真发心，真正追求阿耨多罗三藐三菩提心，你才有可能不退心。你从一个，一个善根发起呀，你就不退了，更何况一切善根发起。这句话是讲这个。所以讲趣大乘心无疲厌。大乘法是那么不可思议的，大乘法不是说只发一个善根。这一个善根，第一个善根是你的定位跟下手处。当你开始前进的时候你会微调，会微调。微调是可以的，但是你就是不能跳出菩提道就对了。所以这里面我们，在防止各位的是，你走入岔路，走到菩提外，菩提道以外的地方，学特异功能，这个我们就要严重警告，就要严重警告。其它呢，我们都任你自由发挥，自由发挥，这是第二个。

第三个：“勤求一切諸佛正法心無疲厭”。

诸佛正法要勤求，不能只有一法。所以我们也告诉各位，你只修一法，而排斥其他的，这个不是佛法。

现在流行的只念一个什么六字洪名，那其它都排斥的，我跟你讲，这根本上它是外道。还有专修一个密法，只修一个，其他通通不要的，你佛法你怎么懂呢?这个基本上是外道。虽然他的那个东西是佛法里面的东西，没有错。但是没有叫你要把其他的排除，排除掉。

你要知道，会排除其他法门的是一神教，一神教。有人叫做上帝教啊。信仰上帝的，他们都排除其他的信仰。告诉你，佛门中假如还有这种，那他怎么叫佛门呢，他跟和上帝教有什么不同呢？

我们对于其他的道场、其他的法门，其他的善知识尚且还要恭敬、尊重、随喜、参访，你为什么还要排除呢？对不对？所以这里讲的很清楚，“勤求一切诸佛正法”。

那我们在念四宏誓愿的时候，也有第三句“法门无量誓愿学”。对吗？你怎么可以排除其他法门呢？我们其他外道宗教都况且还要包容的，那更何况是诸佛的正法，有没有？所以期望各位心胸心量要宽大，心量要宽大。

对于佛法其他法门你要多予鼓励，我们应该这样讲“嗯，那个法门你能修，真好。有这么善根，这么福德因缘，有善知识带你，很好，你就好好学。”那我通常会加一句话，不要学到师父丢掉了。对不对？你要跟着师父走，不要跟到师父哪里去都不知道。那就表示啊，你已经退心了。

你放心，只有一法门的人，很容易退心。不管是念佛持咒，打坐都一样。他进入到某一个舒服禅的层次里头啊，他就生命开始枯萎，人生毫无乐趣，意志力，意志会萎靡。会有这种现象，这个是他排除其他法门的一个果报，而且是现世报。你假如是年纪大了，七、八十那还好，因为他来不及萎缩，对不对？你要是二、三十啊，我告诉你，给你二十年啊，你才四、五十而已，你就开始人生乏味了，人生乏味了。这个不好。

所以各位留意到，你对于任何法门，你必须给予赞叹。但是呢，你要了解那些法门，而不一定你要去修。你可以随喜一下。人家准提七，我可以随喜一下。你也不一定七天都参加。即使七天都参加也无所谓，回来回到你的法门来。但你不要绝对不要诋毁，也不要抗拒。你一定要把这个心态给弄好，否则你跟这个标准，你就有冲突了，有冲突了。

好，第四个：“勤行一切菩薩殊勝諸波羅蜜心無疲厭”。

这个菩萨诸波罗蜜呀，就是菩萨道啊，这个有人在划分法上来讲叫菩萨乘，或者叫波罗蜜乘。波罗蜜是到彼岸的意思，度到彼岸的意思。那意思就是专一个法门过去，你搭在船上就搭在船上，一定跟着那条船到彼岸嘛。

那么每一个菩萨修的每一个法门都不一样，那我们要留意。

这个人在修布施啊，我们就随喜赞叹，你可能不能修。因为你可能对于他的做法，你不愿意。

这个人在修持戒，叫尸罗波罗蜜，那你也要给予赞叹。你也可能你不习惯，以为你这个人可能持戒呀，是大咧咧的。是修不杀戒，不杀戒，不杀戒，拖鞋拿起来蟑螂就打下去：“我没有杀，是蟑螂怕拖鞋哦，不是我杀的。”因为你感受不到！好，那你也要随喜。你自己不见得，你可能粗的戒你会守，细的戒你不会守。但是你应该要赞叹人家，持戒持得那么细。这个事你要赞叹。

你不要常常跟人家讲：“啊呀，持戒就好了，那个不要太执着了。”别讲这种话。人家持戒那么精进，那是值得赞叹的。那我就是做不到，所以对于你那样子，我随喜赞叹。这样子就好了。

而我们最麻烦的就是：“哎呀！不要这么执着了。”持戒精进叫做执着啊？那怎么办呢，他执着是他的事，他可以到彼岸。

忍辱也是一样。我们要忍，人家忍的很好，你就：“啊，你就像乌龟一样，只会畏畏缩缩的，都不会反击? 为什么不给他怎样？”那是你讲的？那是你呀！人家忍辱忍到底，是忍辱波罗蜜嘛，给予赞叹嘛：“哎呀！你忍的功夫真好！我就是不行。”

但是你要知道啊，你到底要修哪一法，对不对？你什么都没有，不然你哪一法？你给予赞叹，你自己要想一想“我修哪一法？”诸波罗蜜是很多，那你从哪里来，你开始要反省自己呀。当我一再赞叹别人的时候，你就会想到自己，“那我到底是要修哪一个？”

真正要修的是这三个，这三个的附加状况就是要精进。你可能三个都修，三个都不太精进，有没有？但是，你要是看到人家精进会赞叹的话，我告诉你，下辈子你一定会那么精进。

这个就跟我跟各位讲，那个老教授戒烟的情况一样。他只要开始诵，他七十几了，他只要开始诵《心经》，因为他离开国门五十几年，字是看懂，念不会念，所以二百六十个字，他差不多念半个钟头才念完。他看一部《心经》，看完的时候啊，人家《普门品》已经念完了。他太太已经念完了，可是他呢？他《心经》还没念完。所以他一面念《心经》，可以跟烟斗里面的烟可以抽完。然后他又要慢慢翻字典，又要慢慢念。两百六十个字有什么？那是你认识字啊。对那个字半生不熟的人，他就很辛苦。

好了，当他开始逐渐念熟了以后，他发觉说：“哎，我这样子不太有礼貌，对不对？那个佛在那里，我这样子，香烟吐到他脸上不好。好，我念的时候我不抽烟。”这个就是第一个改了。第二个呢？“那这样子还有烟味，所以我就去刷牙，刷牙漱口以后再来诵经。”后来再想：“这样好像违背良知，有点欺骗佛，这样很不好，那我诵经前就不要抽烟。”诵完经的啦，赶快吸一口。又过了一个月，又想一想：“诵完经再抽烟，好像背着爸爸在做坏事。”诵完经也不抽烟了。你看，这个香烟就改了，就改了。

那我们也类似这种情况。现在这辈子呢，布施、持戒、忍辱，三个呢，也都可以了，马马虎虎，能原谅就原谅了，只是有时候哪，火大了就不忍了。但是你要看到人家忍的细微度到哪里，要看到人家戒的细微度到哪里，看到人家布施的细微度到哪里，那你下辈子你就会进步到那里。那叫做精进，你这个慢慢精进，不是真精进，就一辈子一辈子来。可以的，还是会进步的。这个是一般人的法门，一般人的法门。

你一般人的法门，没有办法在这三个部分很精进的话，那你就要养成赞叹。假如你经常讲一些什么风凉话：“不要那么执着了，应该要有点勇气反击了。”尤其呀，太太对先生都很忍辱。你不要对号入座。先生对太太通常不太忍辱。像这一类呢，你可以看得到。你一定要看得到，你才会进步。你连感受都感受不到的话，你就不会进步了，就不会进步。

好，这个是一般人的行法。在一般人的行法中，那你就要养成随喜赞叹。随喜赞叹，而不要用错误的观念去否认他。什么执着了，什么太软弱了，什么不知节制了，在布施供养，你就会说不知节制啊。主要是这三个方面。那能够精进的话，那是最好的，你这里面自然就会产生禅定，就会产生禅定，产生三昧。

禅定的定义很广，你直接修禅定的禅定啊，前面四个也需要有，这是另外一个法门。那么，假如这四个部分你具足，而产生禅定的话，很快就会开智慧。那有些人是专修智慧要开智慧，告诉你，到达终点站的时间是一样的，你不会比较快。你想要修智慧的话，布施持戒忍辱还是要有，假如这三个都没有的话，你要直接开智慧，很难。那么我们跟各位讲的资粮道，三个资粮道一样。

这个是说对于一切菩萨的殊胜诸波罗蜜呀，你要勤行，勤行。

我们很多人没办法感受，“我一下子怎么修那么多？”那不要紧，你只要随喜赞叹。但是你有没有一条你要走的路？那就是尽形寿行菩萨道，找一个工作去做，这是圆融道上边的基本定义。尽形寿你要做什么，这个不能随缘，一定要坚持到底的。你对三宝具足信心，尽形寿行菩萨道，做什么，你尽形寿做到底，不能逃避，不能畏缩。这里面会遇到种种环境因缘的变化，而使你的这种菩萨道不能很顺利地推动，那你就回来，归零功课，一百零八拜，一百零八拜。每一个挫折，每一个逆境，就是一百零八拜。一百零八拜要怎么拜呀？照标准拜，你假如还不知道怎么拜佛的话，重新学习。

你不要自己想，想当然尔。有的照南传的拜法，两个膝盖都放在地上，然后“嗑叽、嗑叽、嗑叽”叩一百零八声就是一百零八拜啊。那个是南传佛教的礼佛方式，它的原因是，因为他环境在赤道附近，天气比较热。那地方的民族啊，礼佛的方式是这个样子。

而有人喜欢把肚子贴在地上叫做拜，四肢脚“叭”全部伸直。这个叫运动，这种大量运动啊，是因为西藏高原的关系。那你在山下，你不是在山上。

所以，你就按照中土的传统拜法。翻莲花掌，膝盖着地，五体投地啊，五体投地，知道吗？两个膝盖，然后两个手肘，然后翻莲花掌，然后额头要点地，点地轻轻的就好。你不要听人家讲一定要“嗑”一声才算。我刚学佛，人家就讲“嗑”一声。一声还无所谓，结果去朝山，沿着山路朝山。，三步一拜，“嗑”一声，怎么有极微声啦？抬头一看，哇！一只飞蛾那么大，“嗵”一声，它就极微声。礼佛一拜杀生一命。你轻轻的碰就可以了，轻轻就可以了。

你真要修行，那个境界还很多，你在家里，大概不会一条蛇会给你“嗑”一声，但是你在外面是很多有这种奇怪的状况。你都要自己经历。

而那里面有很多种情况。在拜佛当中你要带着疑情“我这样拜对吗？这样拜有效吗？为什么要这样拜？那师父让做这种功课，这样规定合理吗？”你自己带着疑情，没有答案，你不用问，你带着疑情，你走下去。三年五年以后，你会发现，你的命运已经改变，你的人生，已经起了很大的变化。这就是不可思议的地方，没办法解释。那你要是坐在这边听我讲，再听一百零八年呀，还是一样，不会变的。因为它不是修听，它是修行，修行是要你回去做。

圆融道三要件，对三宝具足信心，菩萨道尽形要行。一个一个，一个事业要去做。

当然有人说“我在家里当家庭主妇可以吗？”我看你大概只能当家庭主妇了，不然做什么。不是不行，那“我家庭主妇要当作菩萨道这样来经营”，这个是比你发愿在外面做菩萨道事业的，那是更难。所谓菩萨道事业主要就是对人性的教育工作，你要做着一个。那你在家里要行菩萨道事业，透过家庭主妇这个工作，对家人来进行人性教育，你要去进行啊！不是光煮饭了，煮饭也可以呀，但你怎么进行？对不对？在饭里头把爱心加上去，把菩提心加上去。不是把花椒加上去那么简单，把爱心加到饭菜里头啊，这是需要功夫的。把菩提心加进去，那是不一样的。帮家人洗衣服，要把那母爱给加上去。那个爱要加到衣服上啊，那跟那个加持不一样。头摸一摸就有了是吧？你自己要去做这种功课，尽形寿地做。不是不行，这种人性的感受，人性的教育，尽形寿去做。它绝对会促进那种幸福，社会的和谐，家庭的安宁。跟你讲这是非常重要的，非常重要。

你既然是家庭主妇，你要有发言的余地，“要我给大家煮饭可以，一个礼拜要有一天晚上陪我聊天。”你就可以了，家庭华藏工程。这个很好做嘛，对不对？每个礼拜一定有一天，这个晚上大家陪我聊天，当作工作，可以吗？一定很好做嘛。但是呢，你要怎么去进行跟圆满。那你可能就要用一点智慧。那么最初的三年到五年啦，可能会有一些障碍。不要紧，你设法去克服它，你的智慧呀，会快速成长。你会快速增长你的智慧。

你只要发愿去做，那么这个工程在运作的过程里遇到任何的挫折、困难、不能进行，你就拜一百零八拜。我告诉你，三到五年里面要这些孩子们、先生们、太太们来听你的话，照做这件事，他们有很多的拒绝理由，你就一直拜。五年以后你会发现，只要有一个不参加你就去一百零八拜，这些人一定不敢让你一百零八拜，时间到乖乖坐在那里等你。那你对自己的一百零八拜经常在七折八扣，还要跳楼大拍卖，就没有人会理你。你去注意看看。这个就是菩萨道。

你坚持你要做，有任何的挫折、困难、不顺利，一次就一百零八拜，一次一百零八拜。大家会跟你同心协力，因为他们会在你的菩萨道上，获得很大的利益。这个是要我们去实践的。

这个“勤行一切菩萨殊胜诸波罗蜜”呀，那太多了。我们只是简单的举一个例子。

好，再下面：“普遍修習一切菩薩甚深三昧心無疲厭”。

这个普遍修习。这是普字啊，你注意看，广都很广，这是大乘法，趣大乘法的一个心理准备。你这个心理因素不具足，大乘法你不可能做的。像一般人，都急着要成就，“我只修这个就要开智慧”。开智慧不是买电灯泡，我给你十块钱，你给我一个电灯泡就好了，开智慧不是。它是一项工程，我们叫“生命改造工程”。

那你现在为什么不能轻易的开智慧呢？因为你这个前面有很多障碍，你必须把它扫除掉。在你扫除的过程里，不是什么搬动了不起的什么开凿大运河了，或者是开山洞了，不是那种大工程。而是你内心有很多你自以为是，你一厢情愿的想法的那些东西呢，事实上它是障碍了你与人之间的人际关系，使你在生活中有很多挫折跟困难。就在这个过程里，你会把它扫除掉，会把它扫除掉。所以呢，你的心量一定要大。大乘法是一个就在这里。所以我们鼓励大家要多跟大众相处，就在这里。

好，当你开始在这样运作的时候，不管自心的觉醒，还是与大众相处，它们互为因果关系。在这个过程里，你有一套自己的模式出现。有一套自己的模式，你不要强行定义，设定那个方程式。

但是经过一段时间你就会发现，“哦！原来我是这样运作比较好。”那个运作呀，你逐渐形成以后，它就变成你的心灵方程式。这个心灵方程式成立就是，这里讲的“甚深三昧”。

甚深三昧啊，这种心灵方程式，不是一个，它有无量个。那么有一个，你在人生的运作中，大约应该来讲百分之七十五你会很平顺，但是你还会经常遇到挫折。你有两套可以运作，不是双重人格啊，不是两面人，只要你的心灵方程式有两套可以运作啊，你的人生大概有百分之九十会顺利。这个可以增加百分之十五，七十五啊，马上增加到九十。当你有三套的时候啊，其实你大概有九十一分，百分之九十一会顺利。你要一直增加，要一直增加，往后的部分你的成长率会比较慢。拿来人生运作啊，其实你有两套可以运作，在人世间的事情来讲，大概不会有障碍。人世一般的，你不会有障碍。你有三套以上的话，基本上，你已到达法身大士的地方了，是在很高的层次。

现在我们最难的就是，我们拿捏不到一套自己的方程式。有人有这一套。我们常讲说，在我们生活中有很多修行人。但是你会发现他很有个性，有没有？修行人都有个性，在世间很有个性的人，大概你就会发现，他有理想，然后他很坚持。因为他坚持，因此他常常一塌糊涂。你去留意到啊。这为什么？因为他有一套方程式，所以百分之七十五。他要是有第二套能够运作，那他会百分之九十，百分之九十世间上的事，大概都能够通过。你要留意呀！

这个就是三昧力啊，甚深三昧。而我们也跟各位讲，当你构成你的三昧力的时候，事实上你很多业障都能改，都能消除掉。你的业、业力呀只有三昧力能改。这我们在前面跟各位讲过了。那要怎么培养你的三昧力？透过圆融道最好。大概三到五年的时间，你的业力就可以转了，就可以转。

那问题是，三到五年你熬不下去呀。留意啊，你必须要熬下去，要坚持。所以说尽形寿，行这么一个菩萨道。这个最主要是要，巩固你三到五年的这个期间，你心要不动摇。事实上你过了这个地方以后，你自己就知道怎么办，你自己就会知道。

父母亲要求我们说，读到毕业。读到毕业，毕业干嘛。毕业以后你就知道。事实上，国小毕业以后你知道什么?初中毕业以后，你知道什么？我们读到博士毕业，都可能失业啊。毕业就是失业，为什么？因为你不会处理，这种人叫书呆子。我不是说你哈。我读到博士还找不到工作，那不是书呆子那是什么？为什么呢？因为他这一套理论，人生的方程式他没有架构起来。那博士只证明说，你的专业知识你有，可是你要出社会要什么？你不知道，你不会用啊。

有个从美国回来的财经博士，他跟着妈妈来，来皈依啊，来做什么。然后他问我：“师父你看我去哪里上班好？”

我说：“你最好来我这里上班。”

他妈妈说：“不行啊，他读博士回来要去赚钱，赚两年啦。”

我说：“是啊，两年，我看他赚十年比较好。”

他找了两年，找不到工作。

后来我说：“那你这样好了，你要寄出去的履历表我先看一下，好不好？”

他就拿来，我看看履历表。我一看说：“你要做什么？”

他说：“我现在要应征这已家公司。”

我说：“你不用去了。”

他说：“为什么？”

我说：“他不会看的。”

“他怎么会不会看？”

“因为你不会写嘛，他怎么会看啦？”

问题就出在这里，连个履历表该怎么写啊。履历表你知道吗？应征的那个，自我简介那些了，他根本就不会写嘛。是啊，毕业证、成绩单都很好，也都很好，那真是考第一名，一百分的，乖儿子啊。但你在自我推荐的时候，你什么都没有，你写不出来，你有什么用啊。

我说：“你先到我这里来，你先好好工作一段时间。你才有办法向人家推销你自己嘛。你连你自己都不会推销，人家怎么会用你呀？”

他搞搞搞搞，好了，又过了半年，找了一家公司，去上班了，很好啊。

我说：“你当什么？”

“副总经理。”

我说：“这下子完了。”

你看，福报人家就那么大，一下子就副总经理了。

他妈妈找我说：“这个工作好不好？”

我说：“他能呆到第四个月就好。” 

第三个月就来找我了：“老板叫我说另外再找工作。”

这没有办法啊，因为你什么都不会，你坐在那里要做什么事？你也不知道啊。当个副总经理呀，要做什么？因为他从来没有做过事嘛。他除了妈妈端饭给他吃，他会吃以外，要洗澡衣服会换下来以外，他其它都不懂啊。你现在叫他副总经理，办公桌那么大，他坐在那里，要做什么？他怎么不知道啊？什么也不知道啊。

你说要开会，他说“好。”这样子。然后等到人家来找他，秘书来找他说：“要去开会。”他说：“是呀。”他说是，他还是坐在那里啊。开会要去会议室他都不知道，那是不是三个月后人家要你滚蛋。

你要懂得啊，出了社会，跟在学校不一样。学校是单一的，社会是完整的。所以昨天就跟各位讲，小孩子面对社会生活是从小就开始了，不是到博士以后才面对社会生活的。这样下来你看他有多痛苦，而这个时候成本是相当大的，相当大的。所以教育呀，是从小就要开始。

因此我是要奉劝各位说，你对孩子的教育啊，不要双薪，你一定要妈妈留下来或爸爸留下来。妈妈或爸爸不要紧，两个人要去协调好，要留一个下来陪孩子，要留一个下来陪孩子长大。不要把孩子当狗一样，把他套着脖子，就出去遛，遛小孩啊。那个是要费心的，而且这是相当需要用你的心思。

你说我花个钱，请个奶妈来照顾就好。你看，奶妈奶的话，你的小孩子就变小狗了，就会变小狗。因为她只负责把你的孩子带大，他不会出事就好了，对不对？她能够怎么教吗？要是那么认真教啊，她去领高薪了，你要知道啊。

所以带小孩本身，是一份非常高薪的职业，你自己要这样子。那这份薪水我们不给别人赚，你爸爸妈妈要自己赚。所以你就要用心的去经营它。而这个不是说给他吃什么好，穿什么好，买什么名牌好，不是那个东西。是你要训练他的社会生活，对社会的适应性，这是非常重要的。要不然，你没有办法培养，你正确的一个……时间到了，实在是太快了。

这个部分，我们假如你不留意的话，你社会生活不弄好，那你的业力就很大。要克服这些业力，这些都是后天失调的业力，透过三昧力非常好转。

我们休息一下，再跟个各位再谈。

 

《四十华严》第54讲(2008年3月3日)B

再看经文。“普遍修習一切菩薩甚深三昧。心無疲厭。”

我们再看下一句。“次第趣入三世流轉一切諸法。心無疲厌。”

好，这个也是一般学佛人，常踢到的铁板。三世流转，现在的佛教徒，一般来讲说，这辈子修学就很想就出三界不再回来了，对不对？出三界不敢讲，就说往生极乐世界，然后就算啦。这个你做得到吗？那么出三界叫什么？你知道吗？那往生极乐世界叫什么？你知道吗？现在你留在脑袋里头的东西。是一个自以为是的意识形态。当然你不以为说，你自以为是，你一定是某某法师说，某某经论说，你有这些依据。但是我要告诉你的是，什么叫三界？什么叫极乐？什么叫净土？你有没有搞清楚？那么，在前面我们这些都跟各位就讲过了。

世界，净土，净土有菩萨净土，有诸佛净土，你到那里去都不究竟。因为佛要的，是你的净土，不是弥陀的净土。不是谁的净土，是自己的净土。所以我们告诉你，要入法界。这从世界，到净土，到法界是三个阶段。

而在这个世界中，你所要找的净土，正确的净土是在这个世界里。那这一会我们也跟各位提到过，从僧团净土到人间净土是怎么架构起来的。你假如没有在这个地方这个娑婆世界经历过僧团净土，或者尝试过架构人间净土，你要往生极乐世界，不能讲impossible，大概门都没。

那我这样讲，会得罪一大片人啊。不过我要告诉你的是，正视这个问题，什么叫做净土，那你才有可能往生。也就是基本定义，佛陀到底要教我们什么？假如你认定说，佛陀是要你往生极乐世界，那你也要把极乐世界给弄清楚。假如极乐世界你都搞不清楚，那你要怎么往生呢？所以你现在在讲的这些啊，你可能就会跟这个经文充分抵触，完全抵触，因为你搞不懂。

这个地方，他每一个字你都弄清楚。“次第趣入三世流转”，过去、现在、未来的流转，“一切诸法心无疲厌”。换句话说，这里头告诉你的，并没有叫你逃离这个世间。过去现在未来，你都要在这个世间，而且要按照次第走进去。这个跟你现在的脑袋瓜里头的意识形态，充分抵触。我们每一个想要往生净土的人，包括我在内，都想到了极乐，不敢说一生补处，也要阿毗跋致。对不对？那你能不能体会到从阿毗跋致到一生补处要怎么办？乃至于，没有表就说明。你要怎么变成阿毗跋致，这不是谁定义的问题。谁能够定义啊？这是法界的真理吗？假如这是真理谁说了算？你要搞清楚，真理不是谁说的问题啊。真理就是真理。

所以我们从这经文里头看到，我们有很多地方啊，都是你自己想当然尔，都是你自己一知半解，自以为是。这里告诉我们，人在这个世间你不要恐惧。

首先就像我们昨天所讲的，你对无常到底了解不了解？你不要以为无常都只有晚上才出来，戴着高帽子，写着“见我大吉”舌头长长的，一会儿白，一会儿红。现在是比较怕蓝的、红的那个。你是比较怕白的红的那个。你以为那叫无常吗？不是啦。学校会毕业就是无常的作用嘛。假如不是无常的话，那你永远读书就好啦。刚才讲的那位博士朋友，他就是不无常。他读到大学毕业，读到博士毕业，他还像小孩一样。他还不知道，他面对社会要怎么样。但是他迟早要碰到，等你碰到的时候，那个苦难来临已经太大了。

我们要充分了解。基本的这些根本佛教定义，你都要弄清楚，乃至于因果是什么？因果不是你能解释的。你现在所讲的因果，是真的因果吗？恐怕是情绪化，想要骂人就说你要背因果。那个叫因果吗？你在做的都没因果吗？不是。我们这种认知都不对，都不是佛陀要教我们的。所以我们要先弄清楚，佛陀到底要教我们什么？

这里告诉我们，按照你过去所累积的一切业，包括你这辈子所造的身语意业，综合起来以后，下辈子怎么做。这叫次第路啊。那你能不能改变呢？有。那就是你的生命因素要赶快定位，让你的生命因素赶快生根发芽。从这个菩提种子的根芽，做一个什么，切入面。然后由他带你，直接进入净土。这个可以。

那你要先做这个工程啊。你想要往生极乐世界，可以。你马上要定位。要怎么往生？这个方法找出来，然后尽行寿永不退转。一有疲厌，一百零八拜。一有疲厌就要一百零八拜。你想“我这样念佛对吗？”好，一怀疑，马上一百零八拜。因为你这个法门就是这样。心不动摇嘛。你只要锻炼到哪里去啦，一百零八拜。

你又想太多啦，我不要跟你学啦。那你去跟别人学。看他有什么好的方法，可以用听的就直接把你丢到极乐世界去。有人说跳降落伞也可以。你就试试看，你一定要找到那个方法，什么样都可以。但是，你那一个定位，一定要确定，一定要确定那个定位。

你现在要对三宝具足信心。应该没有问题啊，不过百分之九十五以上的我肯定是假的。因为你对三宝有没有信心？要从你发菩萨愿，菩萨道，尽行寿行菩萨道上来看。我至少我们当中还没看到有一个。听那么久了，都还不敢发愿。“我尽行寿要做什么？”我还在等等看。所以你对三宝还没有信心啊，你要有信心早就定啦。

今天讲，这一会你没定，两个月后你就要能定啊，三个月要定，至少半年也要定啊。这个东西我们讲一年多啦。你都还没有定。可见，你还是听一半而已。“要我定位的这件事情，那就定定看嘛”。就跟诵经，诵诵看一样。那你还没有实践。

要真实践。这个实践在哪里？在你遇到挫折、无奈那个时候，回过头来一百零八拜，有没有真的拜，归零功课有没有做？然后三年到五年的时间你一定会超越的，一定会超越。我已经讲得很肯定啦，一定会超越！其实你有在进行的话，半年来就已经看你在改变啦。不是生活中改变，你生命是指实际上在改变。

现在我们很多同修是生活上改变了。原来的一些瓶颈你现在解开了，这是听听可以，但是生命改造工程还没进行。

但是你圆融道进行半年以后，你生命改造工程已经启动了。你还有很多那些要去排解的，心里的那些障碍，会有。但是你已经开始在变了。阎罗王对你的跟踪啊，已经改为半年一次啦。不会二十四小时盯着你啦，不会的。但是你还没进行，那就没办法。

所以这个三世流转的问题啊，你要留意到，不是你原来学佛的那种意识形态。这辈子是绝对可以出三界，没有问题。

那三界是什么？你要留意啊。我真的跟各位讲，你只要带着意识形态永远不可能出三界，因为你依赖意识形态。你要记得，依赖意识形态是依赖欲望，不是依赖无色界。你知道吗？因为意识形态会让你产生一种惯性，惯性就是唯识学上讲的“相续心为轮回本”。去留意看看。

因为我们都不深入去探讨生命。所以佛陀到底在讲什么你根本就不知道嘛。然后用你自己的语言文字来解释，你以为你学佛啊，不是。你信佛啊，不是。你是相信佛教的语言，你接受了佛教的语言。佛法讲因果，讲轮回，你讲得满顺。因为因果跟轮回可以在你谈话，谈话知道吗？谈话聊天的谈资，谈话的资粮里头，可以增加你的精彩度，所以你接受他。但是，轮回是讲什么，你不知道；因果是指什么，你也不知道，但是你可以朗朗上口。皈依三宝，发菩提心，你也都会讲。皈依三宝是什么，你也不知道。找个师父，“师父给我拜一下。我要皈依三宝。”拜完以后，“还有。”我说：“什么事？”“法名呢？”噢，取个法名很高兴，那皈依了。真皈依吗？这叫皈依吗？这叫形式皈依，这叫佛教文化。

你的心到底有没有启动？你的心有没有趋向三宝？有没有？一遇紧急状况你就“哎呦喂”。你遇紧急状况你就不会叫“阿弥陀佛”。对不对？要不然就“阿弥陀佛，再见。”你到底跟阿弥陀佛再见还是什么？要不然就“师父，阿弥陀佛。”跟你讲师父叫海云，而你就“师父，阿弥陀佛。”那怎么办呢？“师父，阿弥陀佛”，叫你改你都很难改啊。为什么？没办法改。因为你缺乏警觉性！缺少警觉性！

缺少警觉性，不在佛门内。可是站在佛教的文化里，算。你是佛教文化的信徒，你还不是佛陀的弟子。有没有差别啊？有差别啊。

所以我们期望各位，你真学佛，要真的找到。你作为一个佛陀真理的追随者，那就是佛陀的弟子。不止是佛教文化的信徒而已。假如你是佛教文化的信徒，那就叫佛教徒。佛教徒就有可能是佛陀的叛徒。你知道吗？你要作为佛陀真正的弟子啊，那你就要弄明白佛陀到底要教你什么?然后你到底要跟佛陀学什么？这个要能够确定。然后真实践，一定要真正地实践，要不然不算。

有的学者搞得很清楚啊。光清楚不算，因为你不实践，要实践。佛陀教我们修行，不是修搞。修了搞得很清楚啊，没有用。所以说知道的不算，做到才算。希望大家真的能够做到。

这句话我们讲很清楚啦。详细的各位可以去解释啦。这些名相，这些术语啊，在词典里都有，但是次第呢，是从你的主要因一个一个恨排下去。因为你不出三界啊，你后造的因又会加上去，所以你就一直轮回。你假如能够从这里切入，真的定位，让你的菩提种子生根发芽，从此就出三界啦。其实出三界到那个净土去并不重要，至少你已经到净土啦。

我们也跟各位讲过，你在这个世间，不是五大诱因，就是五大议题啊。你到了净土是以十方、全方位培养自性善根为前提，生命是不一样的。这个前面我们都讲过啦。

好再下面。“莊嚴十方一切刹海，悉令清淨。心無疲厭。”

这个量都很大。“庄严十方一切刹海。悉令清净”，不是一个道场。有人这样主张说，你只要来这个道场其他道场不用去。那你怎么庄严十方一切刹海？对不对？从一个菩提种子上来讲 ，是一门深入。但是这只是一个原则是个本体性的问题，不是指相上的问题。你要留意到。

各位，这个体相之间要弄问题。为了一门深入，所以，心无二志，这个没错。但是这是本体哦，不是相。本体是这样，那我积极地去开发这个生命因素。好，其他生命因素暂时我不动，不动他。这个是指本体上的问题。你把他弄到相上来啊，你只能跟着我，不能跟别人。你只能修这个法门，不能修别的法门。你只能够在我这个道场，不能到别的道场。这个跟一神教的独占市场有什么不同？对不对？这个不是。这是外道。

在佛门中啊，佛法你一定通通要学。尤其这个地方所讲的“庄严十方一切刹海”，那更不是你意识形态上所讲的。不只是佛国度，不止是佛教道场。讲到“刹海”的时候，就佛刹。这个佛刹，当然是佛陀教化的范围内，这基本定义是这样。可是这个范围内啊，事实上他讲的是器世间。器世间讲的就是我们整个，以我们的世界来讲，地球的自然生态平衡。你要弄清楚啊。所以大乘佛弟子啊，对于今天地球所遭遇的这种劫难，我们是绝对非常关心的。

你不要以为说那跟我们没关。我们只要认真念大悲咒啊，就“哼，明年就不会有雪灾。”我们只要认真念佛号，温室效应就会解除。你要是真这样认为那就叫迷信。

现在我们要去关怀去正视这个问题。一方面寻求解决之道，你假如真的是一个大乘弟子的话，一方面解决问题；一方面只要这个问题不解决，温室效应继续扩大，臭氧层空洞继续扩大，这个气候越来越温暖的这种状况不解决，我们每天最少要拜一百零八拜。这就是你的事情嘛。

那念佛功课当然要做，没有叫你不做啊。这是你对三宝具足信心嘛，但是你的菩萨道你要行啊。“我要怎么想办法去解决这个问题啊？” 那你能不能解决？天晓得。当然你不能解决，你要能够解决就不用尽行寿了，对不对？你就下定决心三年内把他改善就好了。我跟你讲，布什都做不到啦，不要说你我，是不是？

全世界的这种事情，那我们应该如何去解决？一方面你要用脑筋，一方面你要不用脑筋，不要用大脑。可是要解决世间问题，你又要用大脑啊。那要怎么办？你自己要去找办法。你要能够找到办法，找到办法就简单，因为造成这种现象的原因不难，不是找不到，找得到。而是要把这个原因给解除掉，那个问题才难。到现在全世界还没有人找到他根本原因在哪里？那你要能够把他找出来，可以啊。但是你找出来要怎么去改变他。他的问题已经不是你枝末所能看到的问题。他的核心问题就是社会核心价值观产生偏差。那你能不能去把社会核心价值观，正确的社会核心价值观帮他建立起来。那已经不是我们一个国家的问题啦，是全世界核心社会价值观产生病变所造成的现象。那你能不能从这里下手？这已经告诉我们是全世界所有人心的问题。

政治上可以不可以？可以。那谁能够做得到。光是一个京都条款，布什就是不签字啊。对不对？他找到还是枝末的问题啊，二氧化碳的排放量太大。美国人消化太多。应该从美国开始改。美国人就不签字。这还是枝末，核心问题就是价值观的问题。他们不改，因为这冲击到他们的民主政治问题，所以他不可能改。

您怎么进行，你说。那他不改，你就拜，拜到他改为止。我们大乘佛弟子，愿不愿意做？我们不必上街去，我们就拜佛啦。这理念要宣传出去，因为这是国际性的问题，不然你没办法。所以，这个问题是讲器世间的问题啊，大家都在紧张，但是他没有办法。这个世界现在没办法。

我们还要再创造几个那戈尔这样的人来扭转，他现在所提的问题还都是枝末的问题，器世间真的要解决是人心的问题。但是也不是我们佛教徒所讲的人心的问题那么笼统，他就是，人心都走向错误的价值观。那你能不能错误的价值观都把他纠正过来？这个才是人心的问题。他不抽象，他很具体。什么机会，什么时候有那种因缘我们能够逮得住，抓得住来改造。让大家认识你现在是怎么错的，我们要是怎么才是正确的。我们怎么转到正确的方法上面来，正确的途径上面来。那您有那个机会去表达这个意见，一定会有很大的效应。

要多讲几次，G8会议的时候就可以提出呼吁，就可以提出啦。这个是大家要努力的。我在台湾是没搞头啊。那我们大家要呼吁，我们中国十三亿人口要发起呼吁啊，把这个错误的希伯来式的思维模式给转变一下。这很简单的一件事情。因为他这个思维模式是讲什么？你知道吗?他有三个，一个叫做民主共患结构。因为西方世界，他们这几个将近十亿人口，所谓的这些已开发国家的G8的里面啊。中国不算啊，中国还不算已开发。他的一个基本结构就是民主政治，民主政治用选举的。第二个呢，民主政治主张什么？社会福利。社会福利要达成呢，他就要经济成长。好，民主政治是政治学家，社会福利是社会学家主张，经济成长是经济学家主张，他们构成一个共患结构。

因为，我要自己选票，我就要提倡什么？福利增加，好，那么选票我拿到以后，我就要保障福利，福利要怎么增加，一定税收要增加，税收增加就一定什么？经济大幅度成长嘛。你现在看看西方世界就是这样，为了增加税收就要增加经济成长。为了刺激经济成长，他所有的政策都要搞这个东西。好啦，这就构成一个共患。

什么共患啊，经济要怎么成长？现在就叫大量生产，大量生产就GDP，GNP是不是成长啊？那大量生产以后干嘛？放仓库是吗？好嘛，沃尔玛就出来了，全家福就出来了，他要什么？大量消费嘛。对不对？大量生产就要你大量消费嘛。大量消费以后产生什么现象？就是大量垃圾嘛。好啦，要大量生产要有效率生产，那就大量使用自然资源。所以在生产的时候就创造CO2，生产的时候创造CO2。

消费以后的那些大量垃圾怎么办呢？那才可怕。不是CO2的问题而已。这里面造成整个国际的分配不均。你去注意看看，那些已开发国家的国家绝对没有污染，因为他不允许污染。但是他用的都是商品。所有供应他们商品的地方，通通在污染。然后就取笑你污染。我们用廉价劳工生产来给他们来享受，我们还要被人家笑。这个问题就在这里。这叫国际不公平。

在他的国家，他是经济成长了。我们一个老鼠，台湾叫滑鼠，这里叫什么？鼠标。我们生产的CIF成本三块半，美金三块半，就卖到美国口岸去了。他再卖就六十到八十块。然后污染给我们，利润给他们。这就是问题啦。我们要不要看到这个？当然不是为了鼠标，要跟他打仗啊。但是我们已经看到，问题就出在这个地方。要大量生产，我们要不要大量生产？所以才能够出口，换取一点外汇嘛。但是我们有很大的污染。然后他在享受，然后动不动就说我们怎样。这问题就在这里啊。

那，他国内绝对不会有人批评他你放心，因为他继续成长。经济学家主张你要继续成长，社会学家叫你再分配。所以他们已经分配到三十五岁要退休了。三十五岁退休，从出生到三十五岁都是国家负责。福利这么好，这叫多余的福利。本来他们的福利政策是因为劳工、女工、童工、贫富不均，所以主张社会福利，大家要有饭吃，结果一搞就变成共产主义出来了。现在他不是了，他继续再这样子，所以他的社会福利远超过他的基本需要。因此他们自杀率很高，因为人生无意义。他们现在为什么三十五岁退休？因为政府给他福利太多嘛。他只要福利会好好运用，他就三十五岁可以退休了。各位你都退休了吧。我看大家都已经超过三十五岁啦。可是我们福利没有到那里，你不能够退休。但他们的福利已经多余了。政府还要继续给他们，希望他们退休以后福利会更好。你就试试看吧。

所以在这样的前提之下，一方面为了选票，一方面提高福利支出，一方面要增加经济成长。假如经济不成长，那税赋就要增加。那么让经济成长，让政府的税收能够增加，总体税收增加，而老百姓的税赋可以减低。这个时候你的经济成长就要很大。假如经济成长没有达到他的预期目标，税收的比例就要增加。那老百姓的税赋就增加了。问题就在这里。所以他构成这个结构的问题。

所以没有人会说，经济已开发的地区要降低他的经济成长，没有。他们绝对不会降低经济成长，因为一降低经济成长，他的社会就崩溃。所以他绝不可能让经济成长停滞。现在你不要说倒退，停止就好，他都不可能。因为只要停止，他就崩溃了。整个社会就会崩溃。

好了，所以呢，就大量砍伐，大量挖掘。所有的矿产，你要知道，只要你用完了就不会再生了。你不要以为我们煤炭很多啊，你就烧吧，烧完以后就没煤炭了，石油你就用吧，用完就没石油了。那时候怎么办？我们都不管我们的子孙怎么样。子孙不管，未来的三十年之内，在这样的经济快速成长下去啊，这地球就受不了了。

所以我们要不要关怀，“一切刹海悉令清净”？！

佛教徒不是不关怀，非常关怀。对不对？我们学佛以后呢？这些都属于“不可说不可说”，因为那跟往生极乐没关系。是吧？不是。趣大乘心，有没有？趣大乘法，就有这么一条。你假如不是对这个世界有所关怀的话，缺少那份关怀的话，你根本不可能是一个大乘的佛弟子。

我们今天感到很遗憾的就是，我们缺乏这种能力。今天我们佛法在教的都不教这些。教你阿弥陀佛怎么念。“阿弥陀佛，阿弥陀佛”这个才叫佛法？刚才讲那一段不算佛法？这样怎么办？是这样吗？佛法真的这样吗？你有没有去思考过？佛法不是在山门内普度众生的！你要打开山门走入社会，跟群众相处，你才能普度众生啦。

今天地球灾难就摆在眼前，佛教徒还在关着山门普度众生？！我们就靠梁皇宝忏就够了？是吗？我们靠水陆法会就够了？是吗？我们就靠一个佛七就可以普度众生了吗？回向文写得很清楚，“我就是要普度众生，佛陀你有听到，我讲完了。”不是呀！要以实际行动把他实践出来，实际行动把他实践出来。

当然这些分析，我们是分析啦。这是，因为我一直投注在这个地方，已经很久。我的结论，但是凭我这个文弱书生，力量有限。刚好经文有这个部分，我们跟各位提出来。对于我们生存的世界，我们非常关心，我们不是不关心。那我们更需要找寻真正的方法，希望我们有一个正确的认识。我们不只从枝末上关心，我们更关系核心的问题。

只要这个社会价值观一改变，只要那世界六分之一的人口，就欧洲、美国加日本大概就这几个地方，他们的社会核心价值观改变一下，这个地球就得救了。在全世界六分之五以上的人口啊，在承受着那种污染的痛苦，让那六分之一的人在享受那经济成果啊。然后地球灾难还要全世界的人来分摊，这个不公平吧！但是谁看到？这个是个关键处啊。

我们是提供给各位做个参考。我们不是不关心。我们关心自然问题，不但关心枝末的做法，我们更关心核心的问题。而这个东西我们必须提出来，让他们知道。因为他们跟你装聋作哑。因为灾难在我们身上啊，至少现在污染都在我们身上。然后他要你去改进啦。我们怎么改进？污染工业都从他们那里搬过来，从美国搬到日本，日本搬到台湾，台湾搬到大陆来。我们再输出吗？再把污染工业送出去吗？那又有一块受污染了。所以基本上这些污染工业都是基础工业。你没有留意到？

你有没有留意到LV包包？皮件的任何一张皮生产，都是污染。然后一个皮包、皮鞋都是污染。然后享受他们在享受。那个皮，污染，在鞣革，皮革制造的初坯原料，所生产的地方一定污染。然后皮革他拿去用了，污染留给你了，然后又嫌你卖太贵。这都是现实的问题。

好，我们要冷静去看待。然后研究一个可行的方案。但这个都是政府要做的。我们不会走入他们那个部分。因为我们已经提出，要具有中国特色的社会主义嘛。对不对？所以不会走上他们那种扭曲的地方去。但是我们应该留意。

好，这是提供一个给各位看的，佛教徒对于我们世界的一种关怀。这是属于大乘佛法的部分。前面讲的趣大乘法无疲厌心，十个当中的一个啊。

我们再看下一个：“教化調伏一切眾生。皆令成熟。心無疲厭。”

教化调伏一切众生。皆令成熟。所以你要注意不要跑，不要溜。你以为躲到极乐世界就没有事啊，对不对？每一个大乘行者，都要有“教化调伏一切众生皆令成熟心无疲厌”的使命感。你假如没有使命感，你怎么样子尽行寿做下去？你怎么样子尽未来际做下去？这个就是关键啦。教化成熟一切众生，这个“教化调伏一切众生，皆令成熟”。能逃吗？你逃哪里去？

你说：“我到了极乐世界以后再倒驾慈航”。这好像他们常常这样讲 。你不用倒驾慈航，那倒车是常常会碰到啊。碰到别人的车子啊，造成堵车现象。不要倒驾慈航，你就在这里好好的。

所以我们昨天跟各位讲，净土不在哪里，你从僧团净土到人间净土，就非常好架构。僧团，佛陀讲净土的原意啊，就是僧团。僧团就是一个净土。我们跟各位讲，在世间是以五大诱因、五大议题为人生的第一要务嘛。所以你有很多烦恼啊，欲界嘛。

到了净土有什么不同？净土是以培养一切所有的自性善根为主要，所以你打开《阿弥陀经》上面就讲啊，极乐世界的人每天一大早起来，就是供养十方诸佛。供养十方诸佛是指，全方位的培养自性善根啊。所以他那里你放心，没有打卡钟，因为极乐世界不上班。知道吗？他没有五大议题。极乐世界的人很简单。你问说他们结婚的时候有没有法院公证。因为他们没有结婚的事，所以他也没有上班的事。极乐世界的人生病要不要看医生？他没有人生病的。那叫净土。所以他们的生命是，一再地存在的一个状况就是，培养自性善根。要做什么？要入法界啊。法界才是他们的终极目标啊。

那我们在这里，我们看到了，我们的僧团里头就在培养自性善根。所以僧团里面他有很多戒律，戒律就是僧团净土的一个纲维，他摊开来就是一个净土。所有在这个里面的人，都以培养自性善根为主嘛。他不要去管其他的。所以在僧团里头没有谁赚钱的事，没有上班的事，大家都在培养自性善根。其他事情你都不要管。你就负责培养自性善根就好了。这个就是你在修行的地方。

所以僧团是一个修行的地方。你要留意到这一点啊。他是最小的一个净土。也是佛陀在我们人间所建立的净土。当我们把这个僧团的定义扩大，变成四众僧团的时候，所有进到里面来的人，都在修行。你放心。别的道场我们不知道，我们道场就是这样。我们不管钱。钱怎么来的我不知道，一个月六百多万，怎么花的，怎么来的，我不管。我们就负责修行。虽然修行的这些孩子们也常常吵架啊，因为大家都还凡夫嘛，难免有时候情绪化，怎么样，这些摩擦都还会有。但是，我们的重点还是都在修行上面，都在增长我们的自性善根上面在努力。所以要花多少钱，我们根本不管。没钱，会计跟我说没钱，没钱跟菩萨讲。都没钱啦，你跟我讲干嘛？我又不是生产钞票的机器。对不对，你跟菩萨讲，想办法。我们没有办法想办法。我们是想办法是怎么修行，怎么让善根增长起来。这就是我们的工作。所以这是净土。

那么来到你家里能不能这样？就从这里扩大出去，变成人间净土。所以你在想，你在净土里要做什么？就做这个事啊。那你以为到净土里去没事干啊，天天坐在那里。有没有看到有人在泡茶。对不对?七宝池的水拿起来泡茶不错。他只长莲花，他又不长茶树，怎么泡茶？要从哪里进口，从娑婆世界进口？所以那个地方你是没有办法想象的，没办法想象。

但是可以肯定，经典告诉我们，他们第一个成长自性善根；第二个呢，所有的五尘境界，色身香味触，都是因为培养自性善根，凡尘已经除掉了。其他的五尘境界都是和雅音，微妙音。你去注意看看，《阿弥陀经》讲的。那你到那里别的事没，和雅音、微妙音都在称赞如来。关键就在这里啊。

所以你不要以为，那里是很好躲的避风港。你假如说“我这里只要到极乐世界以后，再来吃那个铁板牛排。”你会很失望。马上你又回流啦。我们那里叫回流，本来移民出去啊，住了几十年住不下去了，又回流又回来了。为什么？因为你不了解。

真正的是透过修行来的。所以，教化众生的事你不要逃避。但是你要记得，教化众生不能排他，前面一直跟各位讲了，不能排他。尤其在佛门内的各宗各派，各个法门，不能排斥。否则将来，你一定会变成那些什么基本教义派的那些派系。佛教没有基本教义派。佛教都是和敬为主。

好，我们再看下一句。“於一切剎。行菩薩行。經一切劫。心無疲厭。”

这是最典型的大乘佛经的一个语言模式。你一切刹是十方佛国度，行菩萨行，要经一切劫。你看，“于一切刹一切劫，行菩萨行，心无疲厌。”换句话说，行菩萨行，在一切佛刹中，一切劫，尽过去际，尽现在际，尽未来际。

“一切刹”在哪里？我们讲十方佛国度嘛。对不对？其实，从你从今天发心要学佛行大乘法的时候，在你生活中的方方面面。方方面面在家里，在职场上，在你上街买东西的时候，菜市场，搭公车，处处你都要行菩萨行。这就很麻烦啦。对不对？你的菩萨行是，遇到任何状况都是“阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛。”那是菩萨行吗？你自己去留意啊，去检验看看。

然后，“一切劫”就是一切时，时时刻刻，随时随地你都要行菩萨行。菩萨行是饶益众生，摄受众生的。可以，你可以这样发愿。“我没什么事业好做，我就在十字路口站着。每天站八小时，在那里行菩萨行。”可以吗？可以喔，不是不行哦。你就在那边帮助众生啊，有任何困难你都要协助他，没饭你给饭吃，对不对？他有困难你就帮他解决困难。你随时都要做这些事。可以，不是不行。在这当中常常警察会来问你，到底在干什么？这好像不是你的事？你干嘛在做这个？而且为了布施的问题常常造成交通堵塞。这个问题，那一有烦恼，你要回家拜一百零八拜。

那尽行寿行菩萨道嘛。这个一切刹一切劫，行菩萨行嘛。尽行寿要去做啊，就方方面面，时时刻刻，随时随地你都要行菩萨行饶益众生嘛。你看这里面做下去啊，那真的六度万行。

那，当然有人是锁定目标。“我发心要帮助社会要解决艾滋病问题”，可不可以？可以。或者是有关癌症问题，或者是种种这些人间的这些疑难杂症，你愿意帮那些众生来解决，也可以。但是你就要去做啊。在做的过程里，你有挫折，有障碍，那每一件你就一百零八拜。

最难的就，刚开始的这三五年有问题。你意志不够坚定。当你坚定以后就没问题了。而不够坚定就在于有很多境界。最可怕的一个境界就是没有境界，就好像一条大船浮在海里啊，现在不知道走哪里去？划划划，不知道往哪里去？一直划，好像也看不到，四边看不到边的时候，那个茫然是最可怕的，而且又很孤独。你会发觉，“我要做艾滋病的事，可搞到最后，艾滋病不知道在哪里啊？”那你就退心啦。真的有状况来眼前冲击你的时候，那个不难。那个你只要提起正念，对三宝有信心，回三宝边拜忏，一百零八拜，就好啦。就是那个没有境界没有状况，你走一走怎么变成这样了，那个是最可怕的。所以你自己要坚持下去。

再下一句。“為欲成熟一眾生故。修一切剎極微塵數波羅蜜門。成就圓滿如來十力。如是次第。為一切眾生。成就如來一切智力。心無疲厭。”

这里讲到，为欲成熟一众生。这是举例，举一个众生为例，不是只有一个，这是指一个众生，为了利益一个众生，要成熟一个众生。这是针对上面那一句讲的，他是要令一切众生皆令成熟。那现在呢？即使一个众生，我都要怎样？“修一切剎极微尘数波罗蜜门。成就圆满如来十力。如是次第。为一切众生。成就如来一切智力。”

“如是次第”，一个一个来，一个这样做，两个这样做，所有众生都这样做。为了成熟一个众生，那么在一切刹，所有的佛刹里，那么，极微尘数波罗蜜门，你都要成就圆满如来十力。换句话说，我在生活中，随时随地都要行菩萨道。而且为了要圆满一个众生呢，这一些智慧就是如来十力，我都要去穷尽他，才能每一个都圆满。

刚才讲，站在十字路口，所有众生有困难，都要协助的。这个菩萨道是最难行的。因为各种困难都会发现，你要怎么去帮忙他。对不对？选择一个，比如艾滋病的问题，要来协助解决，那目标很明确嘛，只有一个啊，这个还比较容易。那，你对于所有众生，一次要一起来，这个就难。但是呢，像艾滋病的这种问题，你针对艾滋病患者，要来进行的话。那这个就是，就像这个地方讲的，“为欲成熟一众生故”。这一不止一个，我讲说，这一类众生，有吸毒的，你要让他重新生活，这一类众生那就很明确。

那么为了要解决这个问题，你可能要很多很大的功夫下去做。你要各方面，比如说吸毒问题，你要如何帮他解决？那不是你一个人盯着他就好，他有好多工程要做。这个就是这个地方所讲的“一切刹极微尘数波罗蜜门”，你都要去学。不但要到这个波罗蜜门，还要成就圆满如来十力。就是每一件事经手啊，不是应付过去就好，要充分，要圆满，达到极至。这个是一个行者的本分。你要懂得这样做。不要说我有做就好。有做就好，你不能波罗蜜。不但要波罗蜜还要圆满如来十力。那你自己是从这个地方来成就的。

不是说我要去壁关，达摩祖师不是讲壁观吗？壁观知道吗？墙壁的壁，观照的观，不是把自己关起来的关。他不是壁观九年吗？那你弄错啦，他是成就以后来的。他那个九年是在等时间，等因缘呢。

你，我们要行菩萨道，一定跟众生相处。然后呢，需要学什么，我再学什么。不是我学什么，我就不跟众生相处。是在生活中进行，这个叫双向。前面讲的左右，有没有？两边同时来。不是一边成就，再去一边，不是。两边同时来。左右两边，都要八正道啊。就是指这个意思。

所以这一句话里头已经告诉我们，大乘法你要怎么修啦。而到这个地方，刚好是十个，十个趣大乘法。

那么，在这里有个结论说：“比丘當知。若善男子善女人。成就深信。發此十種無疲厭心。則能長養一切善根。舍離一切生死流轉。悉能超出一切世間。不墮聲聞辟支佛地。成就如來一切種性。滿足菩薩清淨大願。積集一切如來功德。修行一切菩薩諸行。獲得如來力無所畏。摧伏眾魔及諸外道。滅除一切煩惱習氣。入菩薩地。近如來地。”

这个地方是一个总结，他已经告诉我们各位想想看，趣大乘法能够有这么殊胜的成果，那这个不是你要到那个净土去的问题。对不对？这已经不是你到那个净土去的问题。这是真实法，必修法，不是方便法。方便法所得到的结果呢，都叫做化成。

所以他这里为什么不讲到哪个净土去啊？他告诉你是，直接就入法界啦。入法界是超越好几重净土的。我们简单跟各位讲是，第一生命第一世界是我们这个世界，第二生命第二世界是净土世界的生命，然后还有第三世界第三生命。一直超越，你假如走净土这一条路就变成一直超越，一个一个一直超越，要超越到N+1个生命，N+1个世界那里去。但是你在这个地方修大乘法，直接就到N+1个世界，成就N+1个法身慧命那个地方去啦。知道吗？这个是一个主要的差别。

至于这十句里头要怎么样来详细说明呢，我们留在明天再跟各位谈。

 

 

 

《四十华严》第55讲（2008年3月4日）A

 

今天我们再看经文86页倒数第四行，我们再把这个经文念一遍大家对对地方。

“比丘當知。若善男子善女人。成就深信。發此十種無疲厭心。則能長養一切善根。舍離一切生死流轉。悉能超出一切世間。不墮聲聞辟支佛地。成就如來一切種性。滿足菩薩清淨大願。積集一切如來功德。修行一切菩薩諸行。獲得如來力無所畏。摧伏眾魔及諸外道。滅除一切煩惱習氣。入菩薩地。近如來地。”

好，我们今天再看这段经文。这个地方的关键词就是第一句，这个也是文殊菩萨告诉我们的，说，善男子善女人要是能够成就、深信、发此十种无疲厌心。第一个成就、深信、发此十种无疲厌心，就是趣大乘法的无疲厌心。十种都能发起，那很简单讲，你就已经是大菩萨了。我们现在，在这十个趣大乘法的无疲厌心当中，你要能够具足一个真实见，就不得了。

现在，我们最大的困难是这十种无疲厌心，趣大乘法的这个部分，你认知有误。因为佛教随着历史的流转，越来越长，越长以后啊，你对于佛法的基本认知就会越来越概念化，意识形态化。你自以为是。这个解释，你自己的解释啊，会随着时空的流转越来越肤浅。大家都以为就是这样，就是那样。这个叫做自以为是。当你这自以为是形成的时候，你的大脑就盖过一切。结果，如来真实义，你没得到。我们刚才念的第四句“愿解如来真实义”，你什么义也没有啦。你都是自己的意思，不是如来的意思。

所以我们常跟各位讲说，你在自己读经的时候，要自己去剖析，自己要去深入，不要只停在文字表面上。第一个，你要留意到的是，佛教是从印度来的，你要留意到这一点。所以印度文化到底在讲这些是在讲什么？第二个，他是在唐朝时代翻译的。唐朝时代的人在看这些语言文字的时候，他们是怎么看的？你不要用你现在的意思去解读。因为你用现在的意思去解读是你现在的意思，不是唐朝人的意思。那你就更不知道印度人在讲什么了。我们从这个地方要弄清楚。你能够溯源而上，知道当初他们为什么讲这些话的时候，那你就知道，他在构思的，是生命如何解脱的问题。你呀，要留意到这一点。

要不然你会变成说，你还是在运用大脑，在寻求一种知识。就像我们看到很多学者，教授们努力地在写文章。我不是说你们啊，你不要对号入座。他在写这些文章的时候，是纯知识。知识是他学者他自己以为，他也认为他有证据。那证据也是他自己以为，因为他没去修行。他用的都是什么？语言文字的资料而已。他没有办法去体验。语言文字最早、最早是第二手资料，不可能第一手资料。

所以我们才跟各位谈，“道生一，一生二。”你即使再回到道那个地方，那个道还是语言文字，你还没有办法去体验去感受，道那个到底是什么？道，到底是什么？你不知道，你只有语言上的道，文字上的道。那个不是真理，那是文字啊。而且那个文字随着你的解读跟他的解读各不一样，不一样啊。我们要的是那个。你到底有没有得到那个？这个问题就在这里啊。

所以你要的是第一手资料。行者在修行，他所感受的那是第一手资料。真理是什么？行者知道。行者转出来的，变成语言文字以后，事实上已经变成第二手资料。

所以我们再仔细反省一下，这个前面我们讲过了。从经典，记得啊，从经典编成辞典，从辞典作为翻译的工具。所以你现在在翻译的时候，是靠着辞典来翻译的，告诉你，你会弄错。靠辞典翻译的是书本，不是经本，是从经本里面摘录下来变成辞典。

现在辞典有没有增加词汇啊？没有。为什么不增加啊？因为没有人去体验真理，所以词汇不会增加。你所增加的词汇都是物理上发现的新的小学的东西，不是大学的。

所以你要知道，经典与经典翻译是生命与生命的一种对照。他不是翻译书本。翻译书本要的是辞典什么定义，我就照那个定义翻过来。这种翻译法没有生命感。那是翻工具书，大脑的知识那些可以。力学，物理学啊，你只要到基本学问里面，你大概都很难翻。物理学数学都很难翻，纯理论的，都很难翻的。所以有些人翻到那边，他就翻不动。真正生命的东西就更难翻。你要留意到这是一个。

那么这个地方要谈的是，那个基本的原点，生命的原点。

为什么这里要提出这个趣大乘法无疲厌心呢？这里面就牵涉到我们跟各位讲的，佛教讲法身，第三期佛教思想发展到法身论就停止了，整个人类的文明停止成长。我们现在开始讲，是第四期佛教思想的展开，第四期就是从法身论开始讲。

那么法身，我把他区分为人格性法身跟非人格性法身。阿罗汉所证得的叫做非人格法身。这个趣大乘法无疲厌心啊，所要追求的法身是人格性法身。这两个是完全不一样。

你证得阿罗汉，佛陀为什么呵斥他说，他是焦芽败种。为什么？证阿罗汉不是很好吗？现在南传佛教跟北传佛教常常在吵架，说“佛陀也是阿罗汉，只是为了尊重他所以叫做大阿罗汉。那我们都是阿罗汉。为什么骂我们焦芽败种？”关键就在法身的定义上。阿罗汉，我们从禅修的立场来看啊，到阿罗汉就会停住了。这个时候叫做掉入罗汉坑。罗汉是个坑啊，掉进去就爬不起来了。

禅修的人第一步踏进去，我们叫做舒服禅的舒服坑。很多同修，很多，可能就是你，你要是老修行啊，你就留意一下，为什么你修行到最后会如同嚼蜡？弃之可惜，食之无味。因为你掉到舒服坑里面去。你一进来以后，你不知道佛法是什么，一头狂热。人家说念佛，你就念佛，人家说持咒你就持咒，人家说打坐你就打坐。那么一坐，坐坐看啊，嗯？！不错，真好。你都不知道。那个好啊，就生命能量“嗒”一下跳到满格。

然后呢，你就逐渐退缩，百无聊赖，意兴阑珊。意志，就是心意志越来越萎靡。人生没有什么情趣，吃也不想吃。好像是很优秀的佛教徒，因为已经不贪吃啦。电影也不想看了，人家唱歌跳舞他也不要啦。这不是跟花枯萎一样？什么都不喜欢了。人家穿好衣服，“哎呀，差不多啦。”吃好吃的，“哎呀，差不多啦。”睡，床上也不想睡了。地板，睡睡看，反正卧下去，天亮了，都一样，睡着了什么都不知道。你衣食住行啊，样样不贪着，好像，伟大的修行者。你们有没有过这种情况？想想看！同修们会说：“哇，修得真好。戒律持得真好。”对不对？

事实上啊，这叫死心坑，枯木禅。说耽于禅味，是比较好听啊，根本你就跳错坑，跳到坟墓坑里面去啦。然后你就以为不错，不错。然后呢，同修们又常常赞美你，“修得真好。”你什么也不要，是啊，真好。要这个，“拿去吧。”要那个，“拿去吧。”人家说“吃一点吧？”
“好吧。” “这个？” “好吧。” “这个？” “也好。”

我跟你讲，你的生命已经枯竭了。你已经被啖精气鬼神，会不会写啊？啖就是一个口两个火。啖，那种鬼，已经把你的精气吸光了。这个叫舒服坑。

你想想看，你是不是这种修行人？我不是骂你啊。我是说佛教徒老修行当中，有很多这种。这是叫舒服坑，好听一点。叫做死心坑，比较难听一点。这是修行人第一步踏进去的，就掉进一个坑里面。

另外有一种啊，他不，他很精进，想尽种种办法，止住妄想啊。止住妄想不错啊，念佛一心不乱。证，他也证得阿罗汉啦。证阿罗汉，所以呢，就停住了。不错，出三界了。出三界就好了，然后他又一个坑掉进去了。这个就是佛陀所呵斥的罗汉坑里面的修行人。他不是没成就，有。

这个，我告诉你，你在历史上没人写过这些文章，也没有祖师大德有过这些说明跟注解。第一位啊，不是祖师大德，叫做海云法师。

我跟你谈这个问题是怎么样去证明的，你知道吗？证明从哪里来？就是《佛说阿弥陀经》。我说这部经很伟大。但我说的伟大，跟你们讲的伟大，有一点不太一样。这部经他最明显的就告诉我们，所有的阿罗汉都要到极乐世界去。这个前面我跟各位讲过了。

为什么要到极乐世界去，这个就是我跟你讲的净土理论。不止是僧团净土，到人间净土，到菩萨净土，到诸佛净土，他有一个轨迹。这个净土论啦，我跟各位讲，我要写的净土论跟昙鸾的那个《净土论》是不一样，知道吗？他是有一个佛陀的思维，你去注意看看。僧团就是一个净土，你去注意看看。

僧团里头啊，不会像西方教会这样子，要鞭打，有没有？你们看西方教会的历史看看，哇，那个自残，鞭打，这个叫做人性的扭曲。佛陀没有。和，相处，共住。不和，顶多是拜忏。犯小过拜忏。犯大过，摈。只有这个样子。虽然你看戒律名词听起来很可怕。断头罪，身残罪，这是形容，残，残废嘛，可他不是真的把你弄到残废啊。他说你的僧格已经残废了，僧格残废了。断头，断头就是不共住。断头就是断头，你不是出家人了。摈嘛，赶出去而已。只是这样子，没有什么处罚的。

他唯一的是，因为僧团里面是一个净土嘛。大家来这里不必为三餐努力，也不必为了感情，这都没有名没有利，也不为这五大议题、五大诱因努力，唯一的就是在培养自性善根嘛。这个跟净土跟极乐净土是完全相符合的。能不能把他扩大起来，成为让整个娑婆世界的人间都成为净土呢？那是我们理想跟目标嘛。事实上我们知道有困难啊，困难你才要推动啊。这才叫菩萨事业。

所以呢，他用诸佛，阿弥陀佛的净土啊，来反射，告诉我们。因为当时，像舍利弗，大概舍利弗这个人是最调皮的，有事没事碰到佛就问：“师父啊，以前我们跟克里希那那边学，死后到克里希那那边去。现在到你这里来，死到哪里去啊？”大概这些阿罗汉都从克里希那那边过来啊，都问这个问题，“要不然以后我们入灭入到哪里去啊？那你说出三界，那出了三界到哪里去？”所以佛陀还很生气，对着舍利弗，你看看，死到那里去，死到那里去，你应该到那里去。

这是很明显地告诉我们，阿罗汉最后的成就归宿是到极乐世界。到极乐世界干嘛？充分培养全方位的自性善根。因为你在这个地方，你不能够发起趣大乘法无疲厌心，所以你到极乐世界去培养。这是这样来的。

那么，你假如现在就能够发起趣大乘法而无疲厌心的话，那直接就入法界了。所以到极乐世界去，我想所有的净土法师们不否认这一点，到极乐世界去，你还是要修啦。还是要修啦，修到哪里去？我看，请问你，你这里到极乐世界，那极乐世界修了要到哪里去？就是入法界啊。

所以从世间到净土，净土到入法界，这是三个阶段。那你现在大概只看到前面两个阶段，有一个极乐世界这样的一个净土，要你去，可是你不知道到极乐世界你要干什么？而我们就把这一点告诉你了，培养自性善根。《阿弥陀经》上面的供养十方诸佛，每天早上第一件事情就是供养十方诸佛。我们每天早上第一件事情就是上班，对不对？就是奋斗，就是竞争。你看看是不是这样？我没骗你啊。我交代很清楚啊。我只是把经典这个部分给你弄清楚。

那么这个地方文殊师利菩萨，他直接教我们就入法界的方法。所以阿罗汉他有没有证得？有。证得什么？他证得一定证法身嘛，但是证得的是非人格法身。这名字是我取的。你听不惯你可以改，不冒犯著作权。你放心，你可以改。

我是用人格法身跟非人格法身来对比。因为法身是可以在生活中兑现的，而且他是可以活得，让你人生活得非常的灿烂，非常的美丽。那你在这个时候就要去兑现他。因此我们在修行的时候，在禅修的时候…修行我的定义跟你们讲说，你假如跟我学禅或者学净土都一样。修行是一个摸索，鉴别佛法非佛法的阶段。那么禅修呢？是正式你要修行的资粮道，正式修行的资粮道。在这个时候，你就要开始培养禅观的能力。

那这个时候就看到，有些人禅观能力很强，有些人禅观能力很不够。那差别在哪里？禅观是什么？这个你要弄清楚啊。现在所有的人都在禅观。“禅观是什么？”“禅观。”“禅观是什么?”“禅观就是禅观啊。”你再问他，他说“你都不知道啊。”其实是他根本就不知道。

禅观是在摸索法身的存在。你能不能感受到你的法身是存在的？有没有？在这个时候法身只有你的我的。因为你根本没有法身的概念，也没有法身的感受嘛。这个时候只是在摸索。就算有，也是局部的，不全的，片段的，一点点的，只是这样子。偶尔灵光乍现一下，这样的法身而已。你没有办法全方位的法身感受。

参禅开始，就是修行开始线，工程面、技术面的修行开始线具足以后，真正地参禅了。参禅这个我们讲过啦。不管你从禅净律密哪一法来都一样，开始正式修行了。这个时候叫中级禅观。也就是那个法身啦，你自己逐渐能够掌握到。掌握到你能够破无明这个地方啊，你对法身来讲法身是静态的。因为是静态的，所以我叫做非人格法身。

当你这个部分具足以后，你还是一样要来修这个东西——趣大乘法无疲厌心。这个具足了以后，你十信位才会及格。十信位及格，入法身，法身位，那就是人格性法身。那就是从圆教初住位开始就叫法身大士了。

法身大士也就是那个法身可以起作用，可以活动。在阿罗汉以前的法身啊，是不动的，他就安住在那里。假如这个地方你不修学这十种法的时候，这个叫做掉入罗汉坑。从罗汉坑里来修这十种，你才能够爬出来。

那么，你到了极乐世界也是修这十个。这很简单了。这是从阿罗汉到法身的时候，所需要具备的条件。

那各位，你看你何其荣幸。你现在在学的就是阿弥陀佛要教你的法。（众鼓掌）就算你现在向后转到阿弥陀佛的国度去啊，阿弥陀佛也是教你这十个法。现在我们在这个华严会上，文殊师利菩萨就直接教我们，直接给你去具足，直接具足。

所以他这里讲，他说“比丘当知。若善男子善女人。成就深信。发此十种无疲厌心。”趣大乘法无疲厌心，你要能够发起的话，后面十个功德全得，全部获得。那你假如不这样的话，那你即使证得阿罗汉以后，你还是要往生极乐世界那才能获得。那你现在为什么不直接修啊？！这是你在华严会上，最大的殊胜。

我用这对比法讲给你听的，你才知道说华严会上多殊胜。这是文殊菩萨讲的，不是我讲的。我只是把他勾勒出来，给你对比看看。你可能会说：“我还是听阿弥陀佛老爸讲好，这个文殊师利菩萨是小庶，庶子嘛，对不对？佛的小儿子嘛”。

告诉你，这是最殊胜的法。

我们读经是没有这种比较的，没有。是因为我们讲经的人啊，胡扯、胡扯地到处乱讲。不是我乱讲啊，因为我到处讲，你根本没听到。我是把他综合起来，各种理论综合起来。因为我们多少，受过现代西方学术思想的熏陶跟训练，我少说我也不比各位差多少。我也大学毕业，对不对？我看这些教授啊，教授知道吗？会叫的野兽，我不是说你啊，他们写了很多文章，我在看他是怎么写的。我看各位写得也差不多，对不对？他的论证、学理啊那些，以前我们都写过嘛。我没有看过几个比我高明的，不过他用的资料引证还只是这样而已啊。我这个人写文章很讨厌去引证啊，出处。我不喜欢这样子，所以我就不当学者。所以我是不会叫的野兽。因为他们在运作的方式，我们知道。所以我们也知道他这样运作。因此你脑袋里头，虽然不用大脑，脑袋还是会动嘛。对不对？他会自动用起来。

所以我在跟你谈的时候，很重要的是，经常会提到印度古文明，跟唐朝这个文明的背景。因为华严宗，《华严经》的思想有这两个东西在。我们要经常回复到历史的现况，历史的现场里头去看看。你就知道啦。更何况我们谈的是生命，生命本身没有时空。

所以你要知道，我们在谈佛法，没有时空，时间与空间都是虚幻的。我现在跟你讲，你也听不懂。你说：“哪有可能。汉武帝怎么不再来？”不再来，你可以去啊。他不来，你可以去啊。汉武帝是凡夫，你是修行者，你可以到汉武帝那边说：“你喝茶没？没有，我泡乌龙茶给你喝。”对不对？“今天报纸你看了没？你没看我都念给你听。”知道吗？三世就是过去、现在、未来，我们可以同时现前。

所以这个现在叫什么？这个十方刹海啊，始终不离毫端，不隔毫端。十方刹海，佛国度那么大，但是始终不隔毫端，他重叠在一起的。十世古今不离当念。十世，就是过去、现在、未来。过去有过去的过去、过去的现在、过去的未来。过去现在未来都变三世，变九世，再加一念当下，就十世。这个是李通玄长者，我们那个方山寺，那个李通玄长者，在那个洞里头写的：“十世古今始终不离当念，十方刹海自他不隔毫端”。这是讲空间的，一个讲时间的。

你要培养这种心量出来啊。不要那小家子气，小鼻子小眼睛。在钻什么？

所以我们在跟各位谈佛法的时候，是从另一个观念来谈的。这个，一个是从法身的立场讲的，一个是从化身的立场讲的。声闻乘，是从化身的立场讲的。大乘，是从法身的立场讲。

我附带跟各位解释一下。我们是把人家翻译成大乘啦，那时候相对于把声闻乘叫小乘，所以就有大小之别。那么祖师们为什么要这样翻呢？有他的道理。那我们不管那个时代。大乘其实叫Mahayana。那个耆(qí)那教的教主，叫Mahavira。你看，就差一点点啊。印度人是用这个东西啊。Mahavira，我们要翻就翻成玛哈维亚。Mahayana，也是Maha，是同一个，所以他叫大雄嘛。大雄就是我们大雄宝殿的大雄，就是借用耆那教的东西来用的。

但是Mahayana呢，本身从大乘起信论的根本定义来讲啊，他就是真理。可古代不叫真理，他叫真如。所以有心真如门，心生灭门。他是从Mahayana来的，所以叫摩诃衍，摩诃衍那，摩诃衍。摩诃衍，他的本意就是真理。

换句话说，大乘，应该来讲，Mahayana是从法身的立场来讲的。法身是什么？法身就是真理啊。声闻乘是从化身的立场来讲，所以他不叫真理啊。关键是在这个地方，关键在这里。那我们一直大乘小乘去分啊，就弄错啦。

所以他这个地方来讲说，趣大乘法无疲厌心，就是趣真理法无疲厌心。那你把大乘改为真理，或者是真如法，就不一样啦。肯定不一样，因为你在追求的是人格法身的这个部分。那声闻乘追求的是非人格性法身的部分，所以他不是真理。他还没有到最终究竟的目标，终极目标没有。你要留意到啊。

现在我们用现在的语言，你要是对佛法真正了解的话，你就用现在的语言一个一个慢慢去剖析，你的那个理论框架会重新塑造起来。因为我们都用古代的言词来，也没搞清楚。

什么叫真如？真如就是真如。什么叫如来？如来就是如来。真如跟如来有什么不同？真如跟如来有异有同，同都有一个如，异就是另外两个字不一样。讲得很有理论味道。有同有异，同都有一个如。异都有一个字不一样，所以叫异嘛。里面哪里不同？都是I don`t know. 那不行，你一定讲不清楚佛法是什么？你把这个东西弄清楚。

好，我们跟你交代了。

换句话说，你最终极的目标，还是要到达真理的最终目的。而那个部分我们前面也跟各位讲过了。你获得真理以后，你的生命是永恒的；不但永恒，是恒动的；不但恒动，而且都是美好的、光明的、灿烂的。有没有？这个都讲过了。

那现在呢，就有很多人停滞不上去，所以这六千比丘啊，原来跟舍利弗学，也就是在声闻乘这边学，现在文殊师利菩萨从法身的立场啊，向下来，告诉你要怎么追求真理的部分。有没有？这个理论是很完整的。但是生命，经典是讲生命的，他是从某一个部分来讲而已。

所以我常讲说人是不能开刀的，开刀把哪个东西割掉啊，你都不知道，他跟真理相通的那个部分少了一块。你知道吗？你没有割掉，你不知道，我被割掉两个。当时是因为剖开肚子啊，要缝回去缝不回去，所以把那两个给拿掉了。现在就常常运作到那里就要跳针，常常会有这种情况。因为生命本身是整体的，每一个器官坏掉不要紧，可以复原，可以恢复过来。可是你不知道呀。器官，像我把脾脏拿掉，脾脏长大了以后，脾脏就没用了，你就把他割掉了。脾脏，割掉没用是你讲的那种状况没用，他还有很多状况要用啊。你通通把他弄掉啦。弄掉了他不起作用。因为什么？因为那个部分是你西医的立场跟理论，你现在看不到的，你看不到就说人家没用。等到人家要用，他说割掉就割掉嘛。我不知道你们有没有西医师在这里。我随便讲的就对啦。不干你的理论，不影响你的饭碗。这就是这样子。

真理的存在，他本来就某些状况在运作，某些状况在运作。那运作是你一手不知道的，那叫不可思议嘛。永远你的大脑达不到的，再给你以现在的科技跟知识再发展二千五百年，或者五千年。你对真理还是不能穷尽。真理不可能被你穷尽的，不可能嘛。那个大脑老是宣布上帝已死，所以上帝也是很倒霉，有事没事就被人家宣布死亡一次。你永远没有办法超越，真理这个部分。真理不是数位化所能克服的，没办法。

就像我们讲的全方位，大家都画个圈，全方位三百六十度嘛。那你弄错了，全方位不是三百六十度。因为他像球一样，怎么三百六十度。随便划一圈是三百六十度，没错。可他是一个立体球形的，这个才叫全方位。假如只有三百六十度那叫黄道面嘛，对不对？黄道面平面才三百六十度，可是你立体的怎么三百六十度呢？那你算得出来一共有几度吗？算得出来吗？算不出来啊。不是三百六十的平方就是啦？不是啦。那你算不尽啦。零跟一之间有多少？那里面就无量了，对不对？数不尽啦，那大脑怎么去穷尽？零跟一之间到底有多少数字，你都算不出来了，你还跟人家穷尽什么？所以佛法，入禅定以后去看境界啊，那就真不一样。

所以这一句话是告诉我们，不要停止。很简单讲，生命的成长永不停止。那你呢？更永不疲厌。无疲厌心啊，你不要“好了，我修到这里就好。”不行。所以我们叫无尽的超越。你不要得少为足，这是大乘法里头常常告诫我们的。不得以，得少为足而停止进步的脚步，那叫下劣心。一个是不信，无信则没有办法学华严。一个是下劣心不能学华严。下劣心就是得少为足嘛。阿罗汉就得少为足，所以最多只能证到那里而已，非人格法身。

这里就勉励你具备这十个条件，超越非人格法身的部分。

这个就我跟你讲的，这种句子好像没什么意思，对不对？但是你要记得，这最没有意思的地方是最重要的关键。是从法义上，从文字上没有什么法义，而我告诉你，这种句子，所有的学者跟教授绝不研究这种句子，这个没内容嘛。但我告诉你这是生命中最重要的关键。

我告诉你 你的生命你去注意看看，肌肉有人研究，血管有人研究，骨骼有人研究，神经有人研究，器官有人研究。有没有人软骨、膝盖？那个地方没有人研究。软骨有什么好研究？但是你要没有软骨，你会知道变成什么状况吗？这个句子就跟那个软骨一样，关键就非常重要。不止软骨啦，软骨外面那层皮也很特别。有没有？软骨外面那层皮啊，他能无限伸缩，当然讲无限是过分啦，但是能够让你伸缩自在。假如这个地方，有没有？这个地方，你看翘起来就是这个样子的，不要看膝盖啦，那大费周章。这个地方拉下来可以，对不对？伸直是这样的，这里就有一块软骨在里面，里外，这是非常重要啊。万一没有这个，你的手指头永远是这样子，对不对？否则弯下来就永远是这样啊。你不要看这个叫死翘翘。不会死翘翘，你就死翘翘啦，你看看。你会以为那个不重要。在生命中那个挺重要的。

所以这种句子，我常讲说，提疑情提在这个地方。他非常精彩。你慢慢、慢慢你看通以后，“哇”这个地方还是一样，比丘当知，然后告诉比丘说，善男子，善女人，请问比丘算不算善男子善女人之一？你看这经文就经常出现这种矛盾状况。不是。他就在这个色身，就是化身跟法身之间的一种状况，交流的一种状况。

现在告诉你，从化身走入法身必须具备的条件。假如你具备这个条件，那法身的这十个部分就现前。那这十个是什么？这个是知识分子最喜欢的，因为这个才有量。对不对？要不然前面那个像汤一样啊，没东西吃啊。这个才有研究的东西。其实你只要研究这个你都变成知识了。知识是知识，我们还是跟各位解释一下，大家看看。

第一个“则能长养一切善根。”这一切善根全方位的全部的生命因素，全部能够激发出来。要不是有这十个条件，十个趣大乘法的无疲厌心，你无法激发所有的生命因素。那刚开始你先一个，因为你我都是凡夫啊。我不是说你凡夫，我也是凡夫啊。我们先从一个下手，逐渐的那十个都会具足。那要是十个都要来啊，光背你都背不起来。我们选择一个跟你相应的，作下手处。然后，其他的你就随喜。你就会跟着成长，十个都会具足。那你就能够同时也成长。长养，养就是培养啊，对不对？你不要变成长期供养一切善根，供养就是培养自性善根，所以长养就是长期培养增长的意思。增长一切善根。

“舍离一切生死流转。”生死流转为什么一切啊？知道吗？前面有讲的，次第，有没有？次第。那你现在开始具备这些，你就入法界啦。入法界以后是乘愿再来喔。你看这个时候你的业力就寄在法界里头，缘起法界。那么你在这个世间的一切活动，业会来啊，业报你没有忏除掉，他就会来啊。那他一来，你就拜忏。那业力在法界呢，会跟诸佛的本愿愿力，或者说性起法界的智力互相激荡。因此你就把你到危险交给他了，你就变成有惊无险。你放心，你会出状况，那个状况有惊无险。所以我们通常在这个时候，任何状况来都告诉佛菩萨“我只会修行，其他我都不会，其他看你”。这样子就好啦。

可是你这不是，你的大脑就“我会”。“我会”，你就欠揍。那个业力就直接攻击你。我们就交给佛菩萨。但是我告诉你，这句话讲起来很简单。对你来讲，你心里会毛毛的，你不能对佛菩萨寄予绝对的信任，你没有。那没有，你的苦难就会到。你必须要放得下。

真的，这个只有你从修行中、生活中直接去体验。要不进行这种状况的话，你会永远都半信半疑。半信半疑，你成不了气候，无法成就的。

这个是我一再跟各位讲的，你一定要绝对相信，对三宝具足信根。一定要具足信根。那你要自我培养，你自己跟佛菩萨去对话。我这跟各位讲的很清楚啦。你不要看啊，那张相片有什么好对话的，一张纸画的，怎么好对话？你没有信心，根本就别讲信根。那个铜做的那个石雕的，我告诉你，你就要跟他对话。为什么给你一个佛像带在身上？那保平安。那你也只能保平安。你要能够跟他对话。那个你要自己去训练啊。只要你能够跟佛菩萨对话，你就会有信心，你的信根会具足。这个是最简单的。

那你要能够相信这个经文，那你跟经文对话。所以我常跟各位讲，打开经文，让经文看看你，好吧。你会说“经文怎么看我？”你打开看看，你想想看，是你看他？还是他看你？我告诉你，你看他看不懂啊。他看你他都懂你呀。知道吗？你多给他看看，晚上他就跟你讲话。有没有经验，你自己看。我是不知道，因为他从来不会在晚上跟我讲话。

这是真正的一个信心的一个发起。那么，只要你这样开始以后，这样定位以后，法界，法界中的一切因素，他逐渐会转过来绕着你，绕着你，你会成为法界的中心。因为这个中心，你可以成就你的净土，知道吗？不是别人的净土，是你自己的净土。这个定位非常重要。所以他能舍离一切生死流转。

当你不做这样的定位啊，你永远在法界中被人家把你组合除掉了，因为你没有定位嘛。没有定位就跟，我们现在的话叫做太空垃圾啊。你是太空中的垃圾嘛。

当你能定位的话，就不一样啦，那你就人造卫星啦。你发送讯息，大家都向他接受讯息。有没有？你在用手机，是不是？一样啊，所以法界中一样。这个定位，信心非常重要。

从一开始我们就一直跟各位谈这个问题。可是跟你讲那么久，你还是不定位。我请问你，你到底来听什么意思啊？都把我好东西听回去，然后不力行也不实践，也不修行，那干嘛？要听了就要做。要去定位。圆融道三要件，你要定位啊。对不对？你对佛不可能没信心。可是有信心，为什么这样迷惑颠倒啊？为什么痛苦一来啊，哎哎叫，“师父救命啦，赶快给我回向。”为什么你自己不会回向？

叫你尽行寿，你老是“我再等等看，我再想想看，我再找找看。”为什么不赶快发愿？你看过年又过了。你看，过年前你听了，过年后也听了，也不发愿？要不然你要怎么办？修行是这样吗？光听没有用啊，一定要去做。所以很具体的方法，最懒惰、最懒惰的法也都教给你了，你也不要。

那个故事听过吗？你一定愣在那里，哪个故事？一对夫妻非常恩爱，那个先生疼爱他的爱人。疼到说，太太不要做饭，我做给你吃。有一天这个先生要出差，怕这个老婆都懒得做饭，就做了一个饼。因为她都躺在床上不起来，体重多少，我不知道啊。我不是说你啊，因为你已经会起来了。就把她围着，让她躺在床上可以吃。可是当他出差回来啊，他老婆还是死了，饿死了。为什么饿死了？因为她懒得翻身，那另一边的饼没有吃。

那你现在跟她差不多，别笑。已经最懒的法都教你啦，你都不要，连一个翻个身你也不翻，就前面咬光了就等死啦。我希望你不要成为那个太太。你一定要想办法，去克服你心里上的这一种懒洋洋的、了无生趣的那种人生状况。你要有一点冲劲，人生要活得有乐趣。不要活得意兴阑珊的。“哎，好吧。”“也好。”“我们一起去吧。”“好吧。”我说“你怎么了？”“你决定就好。”告诉你啊，要是我，剁一剁养猪。这种生命要干什么用？不行啊，一定要奋发起来。活得有朝气，生气盎然嘛。这个很重要啦！

所以跟各位讲一定要定位，赶快进行。什么时候可以听到，说那个同修说“师父，我跟你讲，发心尽行寿做什么。”结果你看，现在才多久又怎样怎样。啊，讲不完啦。那样就对啦。现在不是啊，来了，“师父，我跟你讲，那个人会神通啊。会通灵啊。”那见鬼啊。都是讲别人的，没有讲你自己，讲你自己。这个定位非常重要。

第三句他讲，“悉能超出一切世间。不堕声闻辟支佛地。”

超出世间那当然就是四圣。声闻、辟支佛、菩萨、佛嘛。用华严经这个《离世间品》里还有声闻、辟支佛、菩萨、法师、佛，这叫五位。这个法师位是八地到十一地叫法师位。所以他就五位。

那么超出世间就有声闻、辟支佛，但是声闻、辟支佛不是大乘。声闻、辟支佛是非人格法身的成就者。所以他后面紧接着，“不堕声闻辟支佛地”。超出世间是很好，但是堕到声闻、辟支佛地就是堕罗汉坑嘛。这样子，不是我们宏观的佛法所要追求的目标。

所以我们讲说，声闻、辟支佛地可以训练你中级禅观。这是微观的佛法里非常重要的地方，那你宏观的佛法中要有微观的这一部分，但是你不要停在这里。透过微观的佛法，这声闻、辟支佛是微观的佛法，这个可以训练你，因为你现在在人生间啊，妄想心太多，妄想、欲望很多，无法收摄其心。那么透过这个微观的佛法来做训练，因为这个部分是佛陀给我们最伟大的遗产，最大的遗产就在这个声闻辟支佛法。

这个佛陀的这个声闻辟支佛佛法里，在印度本地的声闻辟支佛的佛法是不一样的，这个你要留意到啊。因为声闻辟支佛都是印度原始的，印度原始的，他们修行人里面的定义。他们的阿罗汉就是已经完成某一种专业训练就叫阿罗汉了。但是，佛陀在这个地方的定位是不一样的。所以这个是跟印度本身是有不同的。

虽然超出世间，但是也不堕罗汉坑。这是非常重要的，那我们呢，既然已经学了大乘佛法，那希望各位啊，六度万行三千威仪通通要学。你不要说啊，“这个六度万行由他去行。八万四行饶他去行，三藏十二部由他去悟”，那你到极乐世界一定被阿弥陀佛敲屁股，你看看，天天打三千大板。这个行一定要行，悟一定要悟，这个才不堕声闻、辟支佛地。这是非常重要的。

好，我们休息一下，等一下继续跟各位再讲。

 

 

《四十华严》第55讲（2008年3月4日）B

 

录音缺一点

九十五分啊，九十五以上还要继续努力。这个叫成就。

我们曾经跟各位分析过，无数次的失败，有一次成功；无数次的成功，才有一次成就；无数次的成就，才有一次成熟；无数次的成熟，才有成佛。可以成佛哦。师父怎么成佛？成佛很快，就这么，这么快。我念过去很快。你要经历过无数次的失败，你要知道才有一次成功啊。那无数次的无数次失败啊，你才会成就。那成功又无数次的成功嘛。当然有了第一次成功的经验到第二次就比较快了，第二次到第三次当然会更快，你要一再地成功，到绝无失败才叫成就。那这个成就还要一再地成就，要很多的成就，那就是“一切如来种性。”通通要激发出来。各位，跟各位讲菩萨道很难行。大概一次的成功就头上一个包啊。佛陀多少包你看，他有多少次的成功、成就、成熟。这个是大家需要努力的。所以我们基本上在修行的领域里来讲，不计较成败，你尽管去做就对啦。失败又怎样？失败也要睡觉啊。对不对？失败也要吃饭啊，不是只有成功的人吃饭，失败的人也要呼吸啊。失败的人太阳出来照样照到他，太阳不会说，“你失败走开，不照你。”不会，你放心。失败的人走到河边，今天十五号，他照样可以看到月亮。不是只有成功的人才会看到月亮。失败的人也会看到，这没什么。你不用在意。成功失败只是人生的过程而已。但是修行更是这种状况。我们从修行的成与败之间你可以看到，成败其实不足以计较。关键是你走在人生的菩提道上，那你要继续前进，不能终止。这才是重点。
    好，那下面这一句就比较难一点。“满足菩萨清净大愿。” 

菩萨的愿，为什么叫清净大愿？最主要是这三个，第一个人生终极的觉悟目标，为这个而实践的，他是清净大愿。为了真理的兑现，这个也是清净大愿。第三个为了众生，为了众生这个麻烦啦，你为众生服务要无所求，这个无所求讲起来很简单。包括你的知名度，包括你的得失心，包括利益问题，你都要能够随缘。不予计较。随缘嘛，有你就收嘛，没有无所谓嘛。在有与没有之间，要能够很自在。这个行者在这里很难，而且这里面展开的范围相当地广。那这个范围我们通常地讲三世间，一个叫做智正觉世间，一个眷属世间，一个器世间。智正觉世间指的是我们的心灵状态。现在你有没有感觉到空虚无奈？现在所谓工业发达以后啊，我们最担心的就是一种空虚感。空虚感给我们带来一种无奈。这种虚无的感觉啊，你有一种恐惧感。恐惧当中又有一种逼迫感，因此你会焦躁不安，就造成燥抑症。那你假如一种畏缩的话，就造成忧郁症。在这个忧郁症或燥抑症产生之前啊，你内心有些挣扎，那你会可能猛抽烟、酗酒、暴力，有没有？家里有没有这种现象，你要注意啊，当然不是说你啊。家人有这种现象，那就是忧郁症、燥抑症要产生啦，忧郁症燥抑症一产生就很麻烦。要把他引出来，很难引出来。在接下去就是自杀。所以文明越进步，自杀率越大越高，而忧郁症越普遍。所以我们常讲，我记得小时候，我们故乡叫宜兰啊，那宜兰城里总共只有两个神经病，总共只有两个。而那两个都是遗传性的，其他没有没有神经病。那现在呢，精神病院就好几个。为什么？为什么会这样？照讲我们物质文明提升啦，那应该更幸福啊。为什么会这样？就是众生的这种智正觉世间出问题，我们叫做心灵生态不平衡，心灵的部分，心灵生态不平衡。第二个，就人文生态平衡，就是眷属世间，我们讲人文人本啊，人与人之间啊，就是社会族群关系啊，是不是眷属世间啊。对不对？眷属除了家里同个屋檐下这几个以外，只要你跟人，与人相处，都是问题。而这个主要就来自于我们的伦理、家庭伦理、家庭教育失败。破了。大家都忙着事业，忙着赚钱没错啊，父母亲忙着赚钱，希望过一个更好的生活嘛，这本身没错，可是一忙起来你家子女没有教育。尤其我们这边都是独生子、独生女，好啦，你都宠坏啦。我们那边是要五毛给一块，“爸爸，我要五百。”“拿去拿去。”就一千给啦，台湾的钞票是五百一千的。爸爸一教训起来，“我只要五百，谁叫你给我一千。”“喔？哎？怎么这样？给你一千你还不感恩呢？还嫌我给你一千呢。”你要给他五百，“才五百而已。”就这样子出来了，通通宠坏了孩子。所以孩子变孩子王啊。这里面有多少个问题啊，你不会解决啊，所以长大以后都是社会上的不定时炸弹。下一代怎么办？完啦。家庭他不会融和啊，所以离婚率会越来越高。跟你讲最好不要结婚啦，将来结婚就“好好恭喜你准备离婚啦。”现在离婚率已经到百分之七十几了，你看看，那四个结婚有三个要离婚，那不是祝你早日离婚嘛。这个是麻烦啊，为什么？因为就是处不来嘛，王不见王嘛。一个男王，一个女王而已啊。在一起天天都在打仗。就家庭伦理，家庭教育破碎。社会伦理，社会教育破碎。我们现在没有人在做社会教育。社会教育很重要，大家在看电视、网上，都是学坏的，没有学好的。好的都不学啊。一学好的，人家笑你，LKK，有够老，台湾话叫老扣扣，就LKK，你有够老啊。那大家都学酷啊，学炫，学流行啊，头发不染色你有够老。那一定要染成奇形怪状，染绿色的。我不是说你啊，你染绿色不要说我看到你，染那个一条一条的。妖怪不像妖怪，这个什么？这个社会流行，不是对错的问题，他跟着走没有错嘛。但是呢，他很肤浅。就是社会伦理。最可怕就是职场伦理。就业伙计不像伙计，老板不像老板。职场伦理，职场伦理职业道德职业伦理都没有啊。社会伦理社会道德没有。家庭伦理家庭道德也没有。那怎么办呢？社会会乱。我们佛教在这一方面当然你下功夫在进行这种教化人心的工作，第三个就是器世间。器世间讲的是自然生态平衡。尤其华严，经文里很具体地指明，器世间的关怀。自然生态平衡的关怀，这三个部分我们都照顾到啦，那这三个部分你要满足菩萨清净大愿，这三个部分你一定要做。一定要做，那我们器世间如何关怀？地球暖化，大雪灾，“共业啊。”然后解决啦。用共业两个字就带过去啦。只有佛教徒有智慧可以解决这个问题。要怎么解决啊？那佛教徒要满足菩萨清净大愿。你不能让地球覆灭了，那佛法传到哪里去？向冰山传法。是吗？对不对。冰河时期来临，向冰河传法。叫冰河行菩萨道？不是。佛教徒应该解决这个问题。尤其是大乘的佛教徒。可是你会觉得那这还不简单，大家一起来念大悲咒，回向地球暖化，给予改善，是吗？不是。运用智慧，怎么运用智慧？这就是菩萨清净大愿。这个部分我们只有在其他专题的部分做探讨啊，这里不能探讨。这个讲下去太专业啦。好，这个告诉我们菩萨大愿啊，不是为自己，是为众生的，再下一句。“积集一切如来功德。” 如来功德就是自性功德啊。我在跟各位讲禅观的时候，什么是禅观？禅观就是三法功德，初级禅观，就是你要留意到，数法、随法、止法，当然这个是看你的修法，五停心观你修哪一个？从这里开始训练你的功德。白骨观的功德是什么？那白骨观的指导法，因缘观的功德是什么？因缘观的指导法。那个慈悲观的功德是什么？慈悲观的指导法。念佛观的功德是什么？念佛观的指导法。我们指导你的是数息法，数息观。数息观的功德，一共五个，五种停心观，我们简单就叫五停心观。叫五种停心叫五停嘛，五种停心的观法。这个观啊，观就禅观的观啊，是培养你对法身的认识。那古代没有这样定义啊，我现在是重新跟你定义啊，不然那个你只知道观，你不知道观是什么？观就是禅观。密法也有禅观，净土也有禅观。十六观音讲的就是禅观。那你要接受他们的专业训练。我现在跟你讲的是基础禅观。你必须要有一个培养你什么？你审美的能力，生命的柔性，柔感，那个有没有？我们都是知识分子，大脑用惯了，识性发达，理性number one。讲到感性啊也number
one。这两个都number one。不一样啊，那个理性跟这个感性啊如何平衡的问题，前面我们讲过啦。你要去平衡这个部分。纯理性，那种人没有生命感，而且冷冰冰的。纯感性那种人，那很麻烦，还没讲就笑，不知道在笑什么？要不然一有事情就哭，不知道哭什么？看起来很有感性哦，其实那种感性不正常，不正常。我们跟你讲说，在人生的旅途当中啊，你会掉眼泪是正常的，不是天天要掉眼泪。那你眼睛被酸到了掉眼泪，不算。因为某种感怀，某种感伤，喜怒哀乐当中对你会有刺激，你不要什么来，什么事情来通通经过你的理性分析以后，通通变成数位化，那你是机器啊，你不是人啊.人的生命对于某些情境啊，是会触动你，你讲不出来的一种情况，那会油然而生，那掉下的眼泪，那是珍贵的，那是可贵的。从来不掉眼泪“有什么好哭的。”“死就死了嘛，有什么好哭的。”你去死好了。你根本就是机器人嘛。你不是人嘛。有时候感伤，有时候你看看，感时花见泪，"你神经病啊，花也会掉眼泪."不是花掉眼泪，是我看见那种状况，让我掉眼泪啊。诗人都有这种感性那种柔情嘛。你是第二个，不是学佛以后每一个都变木头人，不是。这个就是你自己从这边来看你的自性如何启发而来。所以我们看到功德是指这个部分，你这五停心观以后，自己来训练，那我们，我们指导的是数息观。以天台来讲他是叫六妙门。数随止观还净六法。到净法以后，五觉知现前,你就超越，证得初禅定。那我们是不跟你谈这些，我们直接横出三界。但是你数随止三法要有，三法17，止法就是止住妄想。置心一处，那么数随止的过程里，这个三个阶段啊，有三法文化，每个阶段有他特质的、他的文化，这个是从技术面讲的，那么数随止三法呢，对于你感受法身的存在，感受生命的存在的这个部分也有三个阶段。这个我们叫三法功德。要感受，所以我常跟各位做定义说什么叫功德，功德是指你在菩提道上成长的部分叫功德。福德呢？福德就是福报，跟生命跟菩提道上的成长没有关系。叫福报，当然你修无漏福的话，那当然是有点关系啊。不过那是另外讲的，我们简单地区分福德功德是不一样的。这是我跟你定义的，你查辞典不一定查得出来。因为这样的你容易发现，我们在正法中，在佛法里头要学佛，学什么你才知道。是菩提道上要成长的，所以讲菩提日日进，惠能说我才不这样修，我的菩提这么进呢，这么长，那个卧龙禅师不是菩提日日长嘛。他说那我就不，惠能讲的，不是我讲的，他说我的菩提就这么长的，怎么长，那个偈子你去背，我是背不起来的。这个讲菩提长，是讲什么？就是生命的感受力，法身的成长，是指这个啊，那个菩提是觉性的成长。那觉什么？人生的觉醒，就觉悟你的法身存在嘛。现在问题是我们的法身根本不存在，你怎么不存在，你被无明吃掉啦，所以法身被无明吃掉啦，你就没有法身了。那你要感受到他的存在，再把他找回来，所以要禅观。因此这个功德就很重要。我跟各位讲这个是比较广泛地讲，基础也讲深也讲，那你在听的时候，你要自己去整理出来，这个都是基本定义。不然你看佛法的这些基本的术语在那里，你都接不上去。好吧，不要一直看着我，再看经文。“修行一切菩萨诸行。” 菩萨行。菩萨我们讲过啦，就是觉醒的生命细胞，觉醒的生命因素。那这种觉醒的生命因素是在做什么？你不知道，你就不知道有菩萨行，对不对。觉醒的生命因素都在干什么。我们的生命因素现在都睡着啦，我们现在，你这个身体这个生命在做的都是贪嗔痴慢疑，都不是觉醒的生命因素在做的，可是你真的都没有觉醒的生命因素吗？假如都没有的话你不会坐在这里听，我跟你讲，绝不会坐在这里听，你那些生命因素已经有好多个觉醒啦，只觉一点，醒一点，大概两片叶子长出来，一条粗粗的根长出来，跟豆芽差不多。你现在的生命因素觉醒到这个阶段，为什么？因为你还没有产生木质部，你即使是一根树啊，大概也是很软，风一吹啊，差不多趴下去的那一种，要到他能够固定，不要支撑的时候，那你一定是要定位嘛。对不对？你能够固定啊，所有的生命因素会围绕着你转。你注意看看，当他还是软软的那种树干的时候，除了有虫以外，不会有鸟。对不对，所以所有法界中的因素不会围绕着你绕，是不是？当你越来越壮的时候，小鸟会栖下来啦，对不对，你那个也会有露水，不止这个样子。很多动物也会到你这边擦擦痒啊，有没有看过？动物皮肤痒的话怎么样？就找树去弄一弄，所以你才有沉香可点啊，沉香知道吗？沉香粉啊，沉香木啊，那是一种树，那个树啊，假如都动物不去伤害他，不在他那边抓痒的话，他没有沉香。因为动物在那边磨啊磨啊，他树要动，要动就要受伤啊，树就拼命内分泌啊，树木也在内分泌啊你不要看沉香黑黑的那个油，有没有？那就是动物去欺负他，他就发一种激素出来，那个激素叫沉香油。你没有种过？也应该听人家给你介绍过啊，有啊，是不是这样讲。沉香这样来的，当你这个菩提树到达这样的程度啊，那你就会发现，那个树下会有很多人来卖包子啊，卖糖果饼干啊，有的在那边下棋啊，小孩子在那边杀杀杀呀，有没有？因为你树叶大，树下聚集的资粮因缘就越多。你看所有的法身慧命都，法界中的因素都围过来了，要剃头也在那边，有没有？有没有过古老的生活，是不是这样？我不知道你们有没有？我们是这样的，那个卖膏药的也来了，那十八班武艺也到下面来了，都在那边表演啊，剃头的也来了，卖那小点心的也来了，什么都来了，讲故事的也来了，说书的也都来了，路过的旅客游客，那个旅人那个经商的，也都在那大榕树下聚集啊。那就是菩提树啊。所以我们在讲菩提行是什么？是你生命因素觉醒以后要去做的事情，那都是你要修行的，今天我们生命因素还没有觉醒，你不会做，今天你有觉醒，你就来了，你就来听经啦，对不对？本来你这个时候可以在家里翘二郎腿看电视啊，为什么不看呢？来听我讲啊？我讲那么好吗？我绝对没有演戏那么精彩啊，不过还不错就是啦。假如不迷你，你也不会来嘛。对不对？因为他有迷人。为什么？是因为你的生命因素有所觉醒，你才会这样相应。假如你不觉醒，是贪嗔痴慢疑的话，那你一定跟另外一帮人相应嘛，之所以会到这里来，证明在这部分你已经有所觉醒，那所以这个菩萨行就是什么？来听经就是菩萨行。所以“听懂吗？”“听不懂。”可是听得很高兴。对不对？那你的觉醒就觉醒到很高兴，还没有觉醒到懂，对不对？当你觉醒到懂，你就会去醒，就去实践嘛，力行嘛。所以修行一切菩萨行。这个修行其实叫力行。实践力行，有没有？力行，力量的力，力行，一切菩萨行，是指这个部分。好。“获得如来力无所畏。摧伏众魔及诸外道。”这句比较长啊，获得如来力无所畏。如来是自性，自性也有一种力无所谓。力是力量。你那个生命因素不发起来，你不知道，这个力量是无限大。任何的障碍你都能够摧伏。但是他所未能摧伏的，不是你想象的那种摧伏。当然在必要的时候他会显现出来，我举个例子，虚云老和尚你知道吗？认识吗？你是知道啦，你不认识啦。我举一个你可能不知道的。他活到一百二十几岁嘛。这大家知道。他七八十岁到八九十岁那个时候啊，他到缅甸，到泰国去，去化缘，就运了一个缅甸的佛像回来，那个缅甸佛像，白玉嘛，大家知道缅甸是白玉佛像啊，很重。还有一些钱啊，人家供养的。他运回来，到那个大理鸡足山，盖庙要用的，那么就在缅甸那边雇了一些挑夫，帮他挑，挑夫知道这个和尚身上有钱，当时，是举例啊，现在数字我忘了，就说一天比如说给二十块，他挑挑，挑了差不多挑了一个礼拜到半路啊，放着说，不走啦。“为什么？”“给太少啦，给多一点。”他说“不行，”我们已经讲好啦，他说“那你不给，不走啦。不但不走，回家路费你要给。”意思就说你身上钱通通掏出来。这个老和尚一看情况不对啊，他翻个身啊，他真的涌身虚空，跳到一个大石头上，他说“这个石头有多重？”他就这样讲，“比起那个玉佛哪个重？”他说“石头重。”他“啪”跳下来，然后两手一推就把石头举起来。“你们搬不搬？”那些挑夫啊，赶快挑起来，就往前走，那石头放下去啊。我想，你说“老和尚你再搬一次看看，我照相。”一定搬不起来。一定搬不起来。我跟你讲，他为什么那么大的石头挑起来呢？不是他的力量，那是护法的力量，因为他有如来力无所谓。知道吗？他自性的力量，自性什么？他自性你看八九十岁，你看看，怎么讲，当然身体比我健康的，对不对？我这个无缚鸡之力，你知道吗？他那个千金，几顿重的，通通就拉起来了，护法的力量。我相信他放下去啊，他自己也一愣一愣的，我哪来的力量啊？因为你知道吗？我们佛法修行是没有特异功能的，但是那个力量他会起来，而那个起来是护法的作用。护法也知道啊。这些坏蛋，对不对？要不给他点威力看的话，可是呢？护法要怎么去表现呢？就只有你行者能够表现出来。行者知道这个时候，好了，一种神力来了，扛起来了，护法会拥立他。他能这样做，那你不修行没有啦，你也要表演，你表演，你也会扛起来，那个是保丽龙做的，不是真实的。对不对，演戏也常演啊，好多大的石头扛起来了，假的，那不是真的。那老和尚这是真的。那你问他什么？你叫他再表演一次，没有。就跟李广射老虎一样。有没有？弯弓，“嗖”射进去啦，嘿。第二天看到是石头不是老虎。你再弯弓再射射看，你每一次都断，就射不进去了，关键就是那个神力，有如神力，这个力无所谓。那么重点不是在降伏这些坏人，他降伏众魔及诸外道。不是降伏坏蛋而已，魔，这个魔是什么？我们的心魔。心魔要怎么降伏？只有如来的力无所谓。再大的魔都可以。那这个魔是很重要的一个关键。我们在看八相成道里头啊，降魔是很重要的一相。八相，降魔是很重要。这个在佛法中啊，这一点很重要，你假如不能克服这个魔障，你不能成就，我们绝大部分的人是会跟魔障相妥协，妥协。什么叫妥协呢？一半一半，你过一半。这个你肉吃一半，还一半要吃素。算不算？我没有全部吃牛肉面啊。我还一半留着吃素。这个就叫妥协。真的降魔啊，是斩草除根。那个魔境全部除掉。这点是非常重要的。你假如不经过这个过程，你回过头来你无法运用，善巧方便你不会用，这个是非常重要的。所以我们在自我锻炼的时候啊，你一定要训练到这一点，对自己绝不留情，对自己啊，不是对别人不留情，那叫残酷啊。对自己一定要严格，绝不留情，那个叫精进。你要是对自己会放松，那叫放纵，不叫放松。不能放纵自己，修行一定要注意这一点。所以到最后佛要成佛就在降魔这个地方。你不能降魔，就不能成佛。他不是演戏的。不是讲故事讲过去就好，你要知道，那个心境在那边折磨的时候，你要怎么熬过去。我们现在同修们常常在这个地方就被打败啦。窗体顶端

一到事件的时候，讲到事的时候通通败了，讲理都没有问题，所以当你有事啊，我会鼓起三寸不烂之舌，尽量地安慰你，当我有事你要鼓起三尺不烂之舌，你还没办法说服。为什么？因为有事，那个事相现前的时候，你的意志无法克服。所以我跟各位讲过，你为什么有妄想心？妄想心的时候你的大脑里头啊像一堆灰尘乱飞一样。你知道吗？大脑像那个样子，可是当你有状况的时候，状况你知道吗？你的大脑像什么？像一块砖块，动都不能动。有没有？所以你看人的矛盾这样子，当你脑袋像灰尘乱飞的时候，你会说“要有定，要有定心，修定，修定。”当你想不开的时候，你说“放下，放下，看开，看开。”到底你的脑子是怎么搞的，为什么？这个就是问题啊。所以我们在某一种的情境中的时候你会发现，你的大脑是单行道。当另外一种情境又是单行道过来。两边没有办法圆融，没有办法无碍。所以前面那句话讲得很清楚啊，有没有左右八步，清净平坦，有没有交代很清楚啊。我们是左就左，右就右嘛，单行道嘛。左右八部八正道，清净平坦。这个是交代得很清楚啦，非常清楚啦。所以要以我们自性的能量，能量，生命能量，自性的生命能量，充分展现啊，可以摧伏众魔，一切魔，这个魔就包括贪嗔痴慢疑，不止贪嗔痴啊，慢跟疑。及诸外道。外道就是外道法，不止外道禅啦，外道法，禅净律密都有外道，恶戒叫外道戒。狗道就是外道戒啦。有鸡戒，有没有？晚上睡觉一定站着，一只脚缩起来，跟鸡睡觉一样，这叫鸡戒。鸡的戒，持鸡的戒啊。有的持火的戒，一定要睡在火边。（我们那个时侯？？？哈哈哈）古代印度外道很多，这些外道法最主要，他有两个东西，很麻烦为什么我们要解决啊？外道会迷惑你的心智。夺其慧命。就这两个错点。而外道，你跟外道在学什么？第一个学特异功能。第二个学黑白通，乱通。到底是神通啊？还是鬼通啊？他通啊？你都不知道。因为你有这种特异的能力。所以你就会忘了“你到底学佛要干什么？”你就忘了，你不知道啊。所以会迷其心智。你的心智会被迷掉啊，糊啦。夺其慧命，你的法身慧命被他夺走啦。因为你已经学那个专业的特异功能去啦。像那催眠术。有没有？有种神通会治病，有没有？好啦，你一会那个，什么法身慧命啊，菩提道上啊，通通不见啦。所以我们一定鉴别外道法。你不要去学那个东西。练功也是一样。练功就强身的立场来讲，我们不反对，所以你练练拳啊，练练太极拳啊，锻炼身体啊，没有反对你，这个叫做共外道法。不能够说学佛人只能做体操。不能练功，没有这样讲，练功强身不反对，他是共外道。但是你不是练功要学什么特异功能。“你看我这个练功，噢…，风去了，气去了。”你练这个干嘛？对不对？那个他在表演他可以练那个特异功能，我们不必，我们只是锻炼强身就好。我们不否认练功气功这些对强身有帮助，这个不否认。但是你不要成天都练那个。强身就好啊，你不要“我走路离地三尺。”那踩高跷就好了，为什么要练呢？不是，那个你就练错了，因为你有特异功能啊，你会迷其心智，夺其慧命。不好。所以这外道啊，我们要降伏他。当然不是叫你去跟外道辩论，或者是去跟外道打架。不是。你自己内心里头不增长学这些特异功能就好啦。“灭除一切烦恼习气。”烦恼，凡夫有一个DNA，叫做产生烦恼的DNA。我们讲过啊。“哎，你知道吗？”“啊？什么事？”心里就“我怎么可以不知道。”人家一讲“啊，那个知道啦。”然后，你就加油添醋了。这个叫做去捧去接啊，把人家丢给你的烦恼，你把他接过来。“哎，你知道吗？”你就“啊？什么事？”那个“啊？什么？”就来了，你为什么要告诉你，“哎，你知道吗？谁谁谁说你你你怎么样怎么样怎么样”“哎，他怎么可以这样说我？”你看，人家告诉你不要五秒钟啊，你看看气三年，都还在气。这不是去接烦恼吗？你接烦恼干嘛？所以你要培养一个拒绝烦恼的DNA。怎么拒绝？人家说“哎，你知道吗？”“不要讲。我不想知道。”那就没事啦嘛，烦恼就不来了。现在你就要当 报马，报马知道吗？以前家乡有人去考状元，假如考中的话，那报马探马首先就骑回来就报告“报告报告报告。好事。”他骑着马报告叫报马。报告什么？某人考状元考上了，他从那个县城跑到你的村庄里来报告啊，那你就很高兴啦。那你就要给他一点什么奖励。你对于人家要报告你这些讯息，你不要有好奇心去接。一接啦，常常“咚”中箭。你不接就没事嘛。“你讲什么，不要。我要念佛。”我要提正念。不要给我杂讯嘛。你就不会有烦恼。就喜欢接烦恼。你能不能拒绝？能吗？要先拒绝烦恼，然后不传播烦恼。你要传播烦恼，你看爱讲是非的人啊，一定会聚集是非，结果自己就变传声筒，专门在传播是非。这种口业业报很重，要下拔舌地狱。你讲的很高兴啊，看你多高兴，到拔舌地狱你就有多痛苦。因为你造了业，害了人。尤其造这些业啊，会障修行人的道。人家说宁撼千江水，一千条江的水，把它摇动，也不动道人心。当你到处传播是非的时候，那个初发心的菩萨都被你动摇啦，那个果报很重啊。不要传播是非，知道吗？你不讲，嘴里痒痒的，讲了啊，命里痒痒的。知道吗？我看你要嘴里痒痒的，还是命里痒痒啊。你要命痒的话你就下拔舌地狱去。不要讲，不讲是非，不要传播，知道就过啦，你听到是非一百零八拜，以后你就没是非啦，你听了去讲是非，要讲是非，你就不会一百零八拜，你要常常一百零八拜，你就警惕自己，怎么把人家听啦，人家说“你知道吗？”你说“不要知道。要不然我要一百零八拜。”就好啦。请你行行好，不要害我一百零八拜，这样就好。这个很重要，烦恼习气。这个习气是指不好的。对不对？好的习气呢？好的习气也是习气啊。不是指习气是指不好的。那好的呢？不好的习气啊，不好的果报，好的习气还是果报，只是三恶道果报，还是三善道果报，这样而已啊。以世间人来讲，当然要养成好的习气，世间啊，讲修养啊，要好的习气。可是修行啊，只要是习气全部要除。因为你要出三界啊，你不是要到天界去啊，那外道通通升天啦。所以我们讲习气，就全部要除。你要留意啊。好的习气，不好的习气全部要除掉。就是不要习气。但是问题是习气你看不到。你看不到习气。这个是麻烦啊。那你所觉知的，又改不了，那怎么办？习气不好改啊。对不对？现行的这种缺点都还好改，习气不好改。那怎么办呢？告诉你发现习气啊正视他，你自己常常去正视他。这样就好，不要掩饰，正视你的习气。“就改不了哎，怎么办？”讲话不要口头禅。这个真是麻烦啊。每一次口头禅出来，人家都笑，我也不好意思。可是，你看一开又口头禅出来。你只要正视，你就会改过。因为那个习气就怕你变成盲点。盲点你就看不到了，看不到你就永远不会改。但你看到了就不是盲点。但是惯性会一直起作用。一直起作用。你改不了啊。不要紧，你正视他，这辈子没改，下辈子全断，因为你有觉性。那你这辈子只要正视他，那因缘到你很快就改了，很快就改了。你自己留意。习气的问题不用怕。你不要有罪恶感，“哎呦，我习气是这个习气，不好。”然后你就会自闭啊。对不对？自闭就是忧郁症嘛，不要忧郁症。知道不好嘛，不好看清楚，去有阳光的地方。不要忧郁，不要隐藏起来。也不要躲避。这样子你的人性会扭曲。你知道就好。知道我要改，可是，我实在没办法，因为我有惯性嘛。会一直起作用，可是你一注意，你在某个因缘之下，你自然就会改了。你不用怕。当然你也要尝试啦，尝试看怎么改法。这样就好啦，他会改的，就怕他成为盲点，就没办法了，只要你觉知到，他就一定能改。你放心。这个只是因缘的问题而已。我们一般人对习气啊，采取躲避的态度，不好。逃避会扭曲，你自己会扭曲。那么其他的同修们呢，也要提醒他，单不要嘲笑，嘲笑会伤了他自尊，我们都还是凡夫。就怕人家笑。对不对？大家都喜欢人家赞美嘛。不要笑。适当的时机啊，点一下，鼓励一下，你知道吗?你有这个习气。有的时候他根本不知道。像我上一次跟你讲，看人是这样看的，我说“你知道吗？”“没有啊。很好啊。”“你看人是这样看的，还说很好，你不知道多厉害？”拿个镜子给他看，你看。“噢，我这么难看啊。”我说“你在社会上是不是很糟糕？呆不下去。”他说“是啊。”就是这副德行，人家怎么会欢迎你嘛。好啦，知道了。那你开始想办法吧，尽量改尽量改。改了几年现在就差不多正常啦。不留意你看不到啦。这个就改了，你一定要把他指出来，不然，你看从小，三四十岁了，竟然这个缺点一直存在，你就可以想象得到，他在社会上有多糟糕。他不是坏人啊。单这个习气他改不了，没有人跟他讲嘛。所以我们在点拨人家不良习气的时候，要以诚恳心来讲。不要嘲笑。知道吗？这个很重要，这个是修大功德啊。你自己来讲你就是他的贵人嘛。你看他三四十年没人敢讲他，那你能讲他，那不是很可贵吗？所以这个时候绝对不要轻佻。一定要很诚恳地告诉他，他感激不感激你不管他，因为这是你该做的。这个烦恼习气。好。“入菩萨地。近如来地。” 入菩萨就近如来了。菩萨是觉醒的嘛。如来是自性嘛。这个近如来地，这个如来地是指百分之百都兑现的。菩萨地是已经觉醒嘛。这百分之百已经差不多啦，快了，随着你成绩的远近就快全部觉醒啦，但是你假如都不觉醒啊，那永远都没份。连菩萨的机会都没有。所以这一点我们提到这十种趣大乘法对我们每一个大乘同修来讲，他都是基本条件。这段应该背起来。才一页又两行半。文殊师利菩萨告诉我们的，包括在座各位每一个都是，你的法身的智慧，文殊师利菩萨是我们法身的智慧，他跟你点拨的，看不懂不要紧，要像咒语一样背起来，每天背几遍，跟背大悲咒一样，这个比大悲咒短吧，对不对，跟背大悲咒一样，每天背几遍，而我相信，你背得很熟的时候，你经常会浮现。浮现出来。对你有绝对地帮助。因为这些不是咒语，这些文词我们都懂，我相信啊，所以各位在法身慧命的成长上面，有绝对的帮助。OK。我们再看下一段经文。这文殊师利菩萨讲完以后。“时诸比丘闻此法已。实时同证广大三昧。名见一切佛境界无碍眼。得此三昧威神力故。悉见十方一切世界诸佛如来。及其所有道场众会。”我们先看第一句，就是文殊师利菩萨跟这些比丘们，六千比丘啊，讲完以后啊，这些比丘听了实时同证，同时证得。我们看这种经文好羡慕。人家讲一遍就通通证得。我们这位师父讲那么多，我也不证得。有够糟糕。为什么我们善根福德因缘差那么多啊。人家轻轻松松这样念一遍啊，就通通证得，这广大三昧。我们这个师父讲得啊好像口说一直喷啊，我们什么昧也没有啊。一昧也没有不要说三昧。这个是一种境界的拓展。各位你不是昧证得，你也有证得，我不是说我厉害，因为你的心量打开啦，这个叫广大三昧，这个三昧叫什么？那就不一定啦。不过这些比丘们呢他们所得的广大三昧，是叫做见一切佛境界无碍眼三昧。那各位也得广大三昧，是哪个三昧呢？我不知道。因为你已经听闻了这个法，这两天这样听下来啊，你的心境会打开，因为这是看你的程度。因为这六千比丘他们都是阿罗汉嘛。所以他有一定的程度。他已经破无明啦，他正在那个十信位里面保衽。所以这么一摇两下子啊，通通成熟啦。那我们呢？我们还没有开始起修啊。但是你的心量先打开了，譬如大小乘之间的差别怎么样，我跟你讲，你就“噢，原来…”这个就是得了广大三昧。你这三昧名“噢”就是这样。对不对，只是这样子而已嘛。那事实上每一个人的心里所获得的，都不一样，相似相同的人，我们下辈子还会碰到。在那个地方，所以你看我们这一会这些人，将来我们再见面的时候，不见得大家通通在一起啊，我们有一半人会到，一半人会跟另外那一半的人相结合在一起，一会一会不同，那么每一会会相聚在一起，是我们这一会的人有共同的因，前辈子你有听过的这些因啊，聚在一起，那么前辈子你可能在药师佛那边听的，那他可能在阿弥陀佛那边听的，那这辈子呢因缘成熟啦，这些人通通到释迦牟尼佛这里来听，只是这样子而已。那么你在阿弥陀佛那边听的人可不止这些啦。你在药师佛那边听的人也不止这些人，但是呢现在这些要到释迦牟尼佛来的这个因缘是成熟的。所以这些人聚在一起。关键是在这个地方。知道吗？这个叫做同愿同行。所以这个字一出来的时候，表示我们过去是已经有因啦。相同的才会到这里来。但是除开我们来到在这，你们还有很多道友，他在别的地方，那个因缘成熟我们还会聚在一起。知道吗？他是这样的一种状况，那么各位现在听了以后你到底证得什么广大三昧啊？那个叫什么名字不重要，跟你讲也没用啊，也不考试嘛。对不对，所以你那个名词知不知无所谓。但是你内心的觉受，他会成为你的生命因素，所以你要经常保衽。保衽使他成为你的生命因素。我跟你讲会成为你的生命因素是会成为你的生命因素。你要不要使他成为你的生命因素，那是你的事哦。他会成为你的生命因素。那你自己要加工一点嘛。不要都不加工嘛。就刚才讲的那太太，连转个身吃一点都懒得转身，那我就没办法了。那你自己要加工一点。然后他成为你多少，就是多少。你假如自己都不加工，我们就加工嘛，加工用行，你都不加工啊，没办法。听的会变成福报，福报是什么？下辈子读书考试没问题。考第一名，一百分。那有用吗？那不知道啊，你可能在学校里面永远是考第一名得一百分，出社会到处碰壁。因为你修的这个福报是考第一名得一百分，明星学校绝对没问题，一直到博士没问题，可是出社会就不一样。就不一样。那你假如想下辈子要出家，那没关系。我不出社会，我就要进僧团来用功，那可以。好，这个是一个，那么我们要跟各位谈的是这个名词，叫做见一切佛境界无碍眼。见一切佛的境界，没有障碍。这个眼是智慧，无碍智慧。无碍眼是见，因为他前面讲见嘛，所以他这里用眼嘛。对不对，眼其实就是智慧嘛。你有智慧你才见得到，没智慧是见不到的。所以一切佛境界是指什么，就是心灵。我们前面讲的心灵生态平衡的部分。他得到啦。心灵生态会平衡。他不会局限。他展开了。他这里没有讲到眷属世间，也没有讲到器世间，有没有，你留意到啊，这个定义是很清楚的。心灵生态平衡啊，整个是很圆满的，对真理有了正确的认知。是自己，是智正觉世间的那个大门敞开啦。这个名相指的是这个部分。

 

 

 

《四十华严》第56讲（2008年3月5日）A

 

今天我们看经文八十七页，第四行，从第二个字看起，我们先看一段经文，大家对对地方。

“得此三昧威神力故。悉見十方一切世界諸佛如來。及其所有道場眾會。亦悉見彼一切世界所有眾生種種趣類各各差別。亦悉見彼一切世界同異染淨各各差別。”

我们先看这个部分。这个见到，就证得这个见一切佛境界无碍眼的这个广大三昧。那么有这个能力，这种本事。这本事是什么呢？那么这里讲，“悉见十方一切世界诸佛如来，及其所有道场众会”这是第一个。我们把这个，你为什么要觉悟的原因，来告诉各位。

这个地方讲到这些比丘获得文殊师利菩萨介绍，你要证得真理，这个才是重点。所以这个基本观念你先要有。学佛在学什么，就是要证得真理！首先要告诉你什么叫证得真理。证得真理，意思就是让你变成真理。

这个定义，没人讲过，我先跟你讲一次。你听懂了吧，对不对？听不懂啊？你说懂“让我变成真理”。你怎么变成真理？你想想看！

现在大家在学佛，我们国内还好啦，台湾就比较糟糕。有人印证你证阿罗汉，有人印证你成佛，有人印证你出三界，有人印证你明心又见性，印证一大堆。印证要干嘛？印证就吵架，有本事，当两个吵起来说，“我四果，你三果。”他不知道外面还有一个奇异果，大家一堆都是水果。跟这个一样，都是水果。

你不知道证果是在干什么？你也不知道成佛是在干什么？你更不知道你解脱是什么？你也不知道出三界是什么？你都不知道，你就只有这个名词。当然你也可以这样解释，三界就是欲界、色界，无色界。出三界就是不沾染这三个，那叫出三界。定义都对，文字也都对，那你知道那是什么状态吗？“那个”你不知道。

这个地方在跟你说明那个，你不要问“那个”是哪个？那个状态现在你证得，这个见一切佛境界，无障碍的智慧，你有了这个智慧以后，那你获得什么？你要留意到。

第一个就是，你要变成真理。这个观念你要先有。变成真理，那你就不敢随便的讲说，你有成就了。你肯定你是真理嘛。你怎么肯定你是？“我自己就是真理，”这个在前面我们就跟各位讲得很清楚了，佛陀就是真理，就是指这个哦！你现在证得什么，那你就是什么，就是真理。不管你讲的那个词是什么，就是真理的那个东西。你现在要这样来肯定自己，“我要是真有成就，那我就是真理了。”你能确定吗？你要是真理，你现在说下雨，他就下雨，你有本事吗？若不行的话，那你就应该闭口，不能说你有成就，你有部分成就可以。“部分一点点成就，但我不是真理。”你的成就是你有某种能力而已。你要留意到！所以我们很肯定地告诉你，佛陀就是真理。

很多人常常妄自尊大。妄自尊大是凡夫的习气，因为他要肯定自我。所以他常常会指挥这个，指挥那个，命令这个，命令那个，这个自我肯定。假若他不这样表达他自己,他就不存在了，他在这世间就消失了。因此他可以这样去表达他自己，因为是凡夫，不是真理。你要留意到啊。

真理是指你讲的话能够马上兑现。当你不能兑现的时候，你就别说你是真理，你只是在一种满足自我！你要留意到这一点。人，不是很愿意，他不能满足自我，他的生命就不存在。不存在，那是一个很恐怖的事情。死亡他不怕，你知道吗。很多烈士、英雄，在死亡面前他慷慨牺牲，死亡不怕，没什么好怕。可把他消失掉不知道哪里去了，这是很恐怖的一件事啊！社会为什么那么多的忧郁症？那么多自杀？没有人自杀是真的英雄式的自杀，没有。他是因为恐惧，恐惧他的不存在。他消失了，这是很可怕的事。

你现在还没苦到那种程度，你放心。你现在苦是杞人忧天、无病呻吟的苦，不是真苦。真苦不是这个样子。生活上的逼迫，赚不到钱，或者人家讨债怎么样，或者病得多痛苦，这些都是苦，没有错，这个不苦。这个你的体力、心力都还负担得起。那种不存在，那个你的心力是无法负担的。所以那是凡夫的现象。

所以我们在修行前就先告诉你，人格性要健全，你要正视自己。所以我们也要告诉各位，你要能够耐得住寂寞。自己一个人，可以吗？自己一个人过生活，平平静静的，没烦恼，不浮躁，不要指挥人家。

你为什么要指挥人家、要命令人家？因为要有个人跟你对抗，你才看得到自己啊。没有一个人跟你对抗，那你就不见了。就是我们照镜子要看到镜子里面那个东西啊，对不对？可我照镜子，镜子里面没东西，你会变成什么样子？你回去照照镜子看看。

凡夫一定要过一个正常的社会生活跟家庭生活，然后你才能够走出来，你才会看到，“噢，我这样生活对不对？我这样活着对吗？有价值吗？有意义吗？”你才会看到自己，“我是谁啊？我怎么来的？我要到哪里去啊？”这个你才有办法正视人生的真正、真实性的问题。好，这样子过来以后，你一再地锻炼以后，你才能够变成修行人，那距离你成就还早呢。

真正成就的时候，他不用看镜子，他自己就是镜子。你知道吗？他自己就是镜子。镜子是什么状况，镜子就是空性，什么东西都可以出现，什么东西都不见，他不执着嘛。你有没有看过镜子？镜子不会粘东西啊，你影子照了，影子都在里面，那叫相框，那不叫镜子啊。对不对？镜子是所有的影子都可以出现，所有的影子也都粘不住，那才叫镜子啊。假如那个影子进去就留在这里，这就变相框了，对不对？他不是镜子啊。所以镜子是真正的空性。他照了就走了，照了就走了。因缘出现，他就出现；因缘不见，他就不见嘛；什么因缘来他都会出现。这叫“无所住而生其心”，对不对？这个叫恒顺众生嘛，众生来，他就出现；众生来，就出现；众生走，就不见。所以镜子有了这两个性德。所以当你在看外面看镜子会变成镜子的时候，你就成就了。

好，这是举例，现在我们再回到，佛陀就是真理。

那么我们现在要学的是什么？学真理啊。可是你在训练的过程里，你常常会停在化城，化城里面。阿罗汉就是化城，就停在里面。“我有成就”，是有成就，“我是脱离三界，”是没错，脱离三界你就哪里去了？掉到坑里头去了。这个叫做罗汉坑。

所以文殊菩萨他鼓励我们，要向真理看，趣大乘法。前面讲过，大乘就是真理。趣真理法，真理法，而心无疲倦。

好，现在呢，你这十个趣大乘法的部分得了，那么就产生这些情况了。这些比丘闻已，就进入那境界了。而这是第一个要进入的。所以你在得真理的时候，得这么第一块，现在是分分证得，你证得这一块。

当然，我们跟这六千比丘不一样，我们那一块，常常是皮毛外面那一块，有没有？皮毛知道吗？有没有用过毛啊？毛外面会粘一个，会粘住一个东西。那个还不是他本体的东西，你在皮毛上面就只有皮毛而已，你还没有进去。这个部分是已经进去了，第一层的。

这个地方我要把这个语言模式再跟讲一下。（等一下跟我提醒一下回到这里，我一讲就会跑掉了。）这个语言模式，佛经里头讲，譬如我们讲《心经》好了，我举这实际的例子。《心经》是最重要的，一直到成佛都需要的一个基本法门，是不是这样？对不对？有没有错？这个句讲的时候没错。《心经》是空性，是什么时候要具备的条件，你知道吗？是圆教初住位要具备的条件。

好了，当我讲圆教初住位，也就是四十一位法身大士第一位就要具备的条件的时候，你的大脑就会转回来，他是一年级的功课，对不对？是不是这样？他是一年级要具备的哦，一年级就考的啊。但是你要知道，这个时候一年级所要具备的功课，成佛的时候要不要？问题就在这里啊。所以他是整个过程里都需要的东西。所以，从你开始学佛，一直到成佛都不能免掉《心经》的境界，对不对？这个没有错。可是他在一年级，你就要具备，是不是？所以我们说《心经》这个法门是圆教初住位的境界。

你就会掉回来说“圆教初住位的境界那么浅？”浅不浅？浅啊！对啊，最浅啦。可是他是最重要的，没有他，你没有办法进入到二年级。一年级都不通过，怎么进二年级？对不对？那一年级都不通过
，你有可能成佛吗？根本就不可能嘛。

所以他的语言里告诉你说，《心经》这个境界是成佛，一直到成佛都需要的，没有错。但是他告诉你，他的必备程度是一年级的时候，圆教初住位，法身大士一年级必要的东西。他的语言你要搞清楚，不要弄错。

他的语言模式，假设说他是从这个地方开始到成佛都需要的，那你一听起来好大一个，你就不要一直只停在《心经》上面。因为只停在《心经》上面啊，你是一年级而已。就像各位背九九乘法有没有？九九八十一，告诉你，你到博士，你都要会。“哈，我博士。我背了九九乘法，我就成为博士吗？”还没呢，你会的话是因为你就要会啦。

所以，所有的基础功课，在某种状况之下，我们都会把他形容成非常非常大的法。所以，当你听到他是非常非常大的法的时候，你记得他是基础功课。有很多人你们去修学什么法王、活佛给你最了不起最殊胜多伟大的法，我跟你讲，阿弥陀佛一样，都是基础法门，绝对都是基础法门，你不要以为说他讲“很大，很大。喔，了不起，了不起，修这个可以成佛”。我告诉你，都是一年级的基础功课，都是这种情况。你要留意。

好，这个你弄清楚，现在回来看这个地方。第一个功课，从次第道上来讲是第一个功课，所以你进入真理的第一个功课，所证得这个成就，就是见一切佛境界无碍眼。就这个东西。这个东西是第一个。

所以你不要以为，哇，他是最浅的。告诉你一直到成佛都要这一个。知道吗？第一个基础功课，也就是一直到成佛都要用的，在跟你讲最伟大最殊胜的法门也是第一个功课，你放心，这两种语言是同一个表达方式。但是这两种讲法不一样。

所以你现在不管到哪里去听，他只要讲这是最了不起的成佛的必要的法门。那告诉你，一定是一年级的功课。一年级的功课他也一定会一直陪伴着你到成佛，并没有说到中途这个可以不要。一加一等于二，就是一加一等于二。你开始懂事的时候，就告诉你，一加一等于二。一直到你拿到博士学位，还是一加一等于二。告诉你，一直到你成佛，还是一加一等于二。没有说佛是一加一等于三。只有在结婚的时候，法官会告诉你一个爸爸加一个妈妈，会多一个儿子，这个是一加一等于三，除了这一起例以外，其他都通通一加一等于二。通通是一样。

越基础的东西，他适用得越广。问题是在基础中，你常常弄错，会变成凡夫的东西，而不是真理的东西。现在告诉你的是，学真理的东西，一定是这种状况。越基础的，越重要。可是大家用大脑去想名相的时候，常常会把名相拿来做你的意向，意向嘛，抽象的概念，然后就自己想当然尔，就自己一厢情愿。你跑错路了！知道这种状况吗？

所以你一定要把基本的这种，这个叫做语言模式的东西给弄清楚！要不然，你会被你的大脑所欺骗。他是很简单的告诉你，这是基础功课。基础功课，你听不到，有时候要赞叹这种基础功课的时候，就把他讲得很美很美，结果你就掉到文字相里头，跟着很美去了，然后就不在意基础功课。

好，这是第一个。这个语言模式上面，透过这个地方，你看到。

那么这里谈到一切佛境界，他主要讲的是，用这一句话来形容，“悉见十方一切世界诸佛如来及其所有众会道场。”只要你踏入真理领域。那你按照我们跟你解释的方法，你弄清楚，十方一切世界，这是法界，不是一般世界哦，在这个法界中，诸佛是一切觉悟自性，有没有？诸佛如来就是觉悟自性嘛。

你觉悟，觉悟到明天股票涨停板，那个觉悟不是诸佛如来，那叫世间技巧，你知道吗？世间技巧，你可以觉悟，你可以怎么觉悟呢？譬如有人，有没有买股票的？有啊，有举手，不要紧，不犯戒，不举手你就犯戒。股市分析师，是不是叫股票分析师？那些名嘴，电视上的名嘴啊，他们在做分析，有所谓月线什么，大概是这样啊，我已经忘了，以前读的，什么月线、季线啊、年度线啊，然后什么红灯、绿灯、黄灯、蓝灯有没有？那么什么线到哪里了，他就肯定明天会涨；或者什么线什么线到哪里，明天会跌。但是各位你放心，我现在讲那一股你不知道。但是分析那只股票，分析他的周线、月线、季线、年线，甚至分析到这一只到了这个灯出现的时候，那么他一定涨或是一定跌，他是这样分析的。那么当他算到那里，噢，明天一定如何，事实跟他现在算的，他只能够说是90%，这个命中率就很高了，并一定是这个样子。有的只有30%而已。你要是倒霉的话，刚好是他命中率90%以外的那个10%。当你没有福报的时候，你常常去占那个10%。好，那这些不管，当他发现他的数字这种情况出现的时候，他就肯定明天一定要买或者要卖，是不是这样？当他算出来的那一刹那，那也是一种觉悟，那叫世间的觉悟，那不能叫诸佛如来，没有关系。因为，他不是觉悟自性，他是觉悟到股市，不是自性。股市不是自性。

但是，你要是从股市能够看到人性变化的时候，那个也是诸佛如来了。他差别在这里，这个不一样的哦。但是你现在觉悟到明天会赚钱，这个不一样。这是世间法。所以我们有一句话叫世间解，但这不善逝。善逝世间解，伟大的成就。一般的世间解，只要你认真就可以。前辈子有过修行的人，他都会抓到这些东西。要留意到这一点哦。

所以呢，诸佛如来讲的就是觉悟，是觉悟，一切觉悟，凡是觉悟自性的都可以叫做诸佛如来。你留意这一点，这是一个前提。觉悟自性以后，他在觉悟自性的当下，一定有他的道场众会。这个问题以往我们比较少跟各位讲。通常我讲道场众会就带过去了。

譬如这个叫什么？灵芝，这灵芝干嘛摆这里？哦，供养，对不对？为什么要供养呢？因为灵芝是表如意表吉祥，那么，用这个来供养是表示吉祥如意，对不对？“噢，原来是用表法的方法来讲。”这样你知道啦。可是你又会想，脑筋马上又想回来，灵芝不是枯树枝吗？这是一种香菇枯掉了，已经死掉的，怎么用死掉的来表达那个呢？会告诉你说，那个不在意，我们是取他的形。所以如意为什么这样做啊，也是用灵芝头做如意头，因为他是向后转，向后转让我们知道说，“做人处世，稍微退一步，向后看一下，海阔天空。要不然，风险很大。”是不是这样。“哦，原来是这样。”

透过这些，当你在表达的时候，这里面是不是有种种状况出现，那个叫做道场。觉悟一个自性，就一个道场。而在这件事情的觉悟当下，不止你一个觉悟，告诉你的那个人就以前觉悟了。对不对？而且你要知道，所有告诉你这一个理论的人，不一定觉悟。但是会传播给你，他显然是跟你有善因缘，从善因缘乃至于修福报，乃至于善根增长。这些就叫做道场众会。所以在每一个自性的觉悟当下里，一定有这些道场众会。

可是你现在所看的，诸佛如来道场众会就一定有一个佛坐中间，旁边另外有两尊，然后有很多很多菩萨们，然后有很多很多，有没有？你是不是这样构想？这个就是把刚才的诸佛如来道场众会的实况，把他给拟人化，经过画家的笔下，更加以美化。知道吗？所以你现在已经变成意识形态了，诸佛如来道场众会，你的脑筋马上连接，电脑连接，连接到后面那一幅极乐世界图去了，对不对？这个叫做意识形态。当你的意识形态很强的时候，你就想当然尔，诸佛如来道场众会，当然是那样。这个境界跟画面你就现前了，可是当这个诸佛如来的道场众会是这一个灵芝的时候，那你就“恩？怎么会这样？”你又看不到他的殊胜了，换句话说，你对于真理存在的“那个”，你已经被后面的这个意识形态所盖过去了，对不对？那你就知道，什么叫无明了，就是你那个意识形态啊！

所以诸佛如来的道场众会在哪里，在你的第一念中，不在于你的意识形态里。所以我们在“生住异灭”上面，为什么跟各位讲那么清楚，就讲这个东西啊。现在你“生住异灭”有没有浮起来啊？那个图啊，没有啊？反正忘了就好，是不是？你又听，你没概念。

我们在跟你讲的佛法是要你回到这个本源里，不是这个相，而是你那个刹那间的第一念的能不能否捕捉住？所以一个禅观者，就是在捕捉这一个。你知道吗？你能不能捕捉到那个生命的存在，那个价值，那个意义？

今天，我们的人生为什么是虚幻的，为什么是假的？因为你都活在那个概念里面，那个意识形态里面嘛。那个都是你想的。当一个人讲什么话，“他一定在说我。”你为什么要中箭呢？你为什么要对号入座呢？对不对？你要是个修行人，我们要反思，有的话，改。没有的话，算了。有则改之，无则加勉。

但是重点是在于佛进入那个境界，回到最原始的那一点来。对于佛陀觉悟，佛陀是事事觉悟，处处觉悟，所以他一直在真理里面，才讲佛陀是真理。现在我们契入大乘，你有没有抓住真理？抓住真理，抓一点，抓住那一点！所以你真的抓住真理的时候，处处这里，广大三昧，见一切佛境界，无障碍，你有这个智慧，这就是第一个。

所以我们一再跟各位讲经，为什么讲诸佛道场众会菩萨等等，要一再跟各位解释这些东西？你要回到这里来嘛，不是说“老是在讲那一些东西”，不是老是，是你要经常回到这里来，这叫归零功课，你的心境上经常回来，回到那个原点，这个才是重点。

第一个，诸佛如来是觉悟自性，你可以悉见，通通见到。各位现在你为什么见不到呢？因为你通常是事后反省，“啊，对。”很高兴，那个时候生命能量就很高了，但是很快他会降下来。你不是当下悟到，你是已经这个概念转过去，转变成概念了，你再回过头来，“哇，当时的境界我知道。”但是你那个境界进不去，你已经变成好几念后面了，你留意到啊！我讲这个部分，你能体会到吗？

这个不是心里，你没有禅定，你捕捉不到。那个当下的那一块，你捕捉不到，你一定要训练禅定。你不训练禅定，也要训练禅观。不管是禅法、密法，或者是净土都一样，禅观的能力一定要培养。关键是在这里。那你直接修禅的法门，当然禅定你需要有，没有禅定，那你不能现前。有禅定，更要有禅观。假如有禅定没有禅观，那是外道禅。你要留意到这一点。所以佛法中在训练你禅观的部分，那是佛陀给你最重要、最重要的一份礼物。那我们在修学的时候，常常忘了佛陀要教我们什么，你就弄错了。所以禅观的能力是我们佛教在指导你最重要的跟外道的一个差别，希望各位把这个部分给培养起来。

现在谈的这个部分都是讲禅观能力，这是佛陀给我们最大的一项遗产。知道吗？不要静静的没收就好了。你得到，你就要好好去实践，修行以后是你的，你不修行，没有用。你只是会成为谈话聊天的一点资粮，叫做谈资，谈话的资粮。那没有意义。你一定要去实践。在实践的过程里，不是一次两次，你就会获得，可能要有千万次的失败，千万次哦，我跟你讲千万次，失败都是以十万次以上算的。你一支香坐下来，你看失败多少次。你可能一支香几次，可能试两次而已，那就完全失败，分分秒秒通通失败。我们每次像要捕捉那念头的时候，那个一个瞬间都多少次啊！真的，好好地严格地训练自己，不要用大脑自己想象，那个没有意义，这个我们不欢迎。

第二个，第一个是讲诸佛如来道场众会这个部分。

第二个，“亦悉見彼一切世界所有眾生種種趣類各各差別。”这里是讲，在这个如来的这个觉悟的自性的这个道场众会中，也见到这个世界的众生，种种众生。也有人没开悟的，所以叫众生。假如有悟到的那就叫菩萨海会。假如没有悟到的那就是众生，众生有很多啊。为什么？凡是促成这一切的都是众生，要供养的人。

现在你知道谁供养吗？你只知道他摆在这里而已啊，一定有那个人供养的嘛，不然他怎么跑出来？他又不是孙悟空从石头跑出来的，那个就是众生。因为他供养嘛，他供养他就走了嘛。种种众生，有很多种，要我们很多人看到哦，看到也不知道啊。那怎么这次摆这个在这里，那你也是众生，有人看了很高兴啊，有的看得一愣一愣，这个都是众生种种，对不对？是不是种种啊，种种趣类。有的说：“哎呀，那个不喜欢他，怎么摆那里，那谁搞的，下次把他弄走好了。”对不对？也有这样的众生，种种趣类，个个差别。你看得到吗？

我们在一个状况中，你就看到他的观察力非常敏锐。那我们是什么情况？你知道吗？我们是看到我要看的，我不喜欢的，我没看到。各位有没有这种经验？你找你要看的常常找不到。你有没有经验我不知道。我举我的经验给你参考。

有一次，我读大学，刚读大学。我从乡下来到台北，那么同学约会，我们要到哪里去旅游。要去旅游的时候，大家要相约在台北车站集合，那台北车站很大，人很多，我们就约“台”那个字。“台北车站”四个字，四个柱子离很远啊，有的这边，有的那边啊。我们就约在“台”那个字的下面，那个柱子那边等。那这样可以吧！那个柱子，我们就等了。

怎么少了一个人，那个人怎么还没来？他报名也缴钱了，大家都在找，大家都在找。三十几个找一个啊，找到那个人来到面前：“诶！你怎么突然跑出来？”

“我在老远就看到你们了，人很多挤不过来。”

三十几个，眼睛一百多只啊，还几个像我，就四个眼睛啊，一直在看，一直在看。他跑到眼前来。

“诶，你怎么突然跑出来了？”

“我在路桥上就看到你们了啊！”

大家都在看，大家都没看到。有没有？当你大脑一锁定的时候，这很麻烦。你一直要找那个人，那个人被你扫过去了，你也没看到，这就是大脑的麻烦，你不要太相信大脑。三十几个找一个，找到三十几个被那个找到。只要你用大脑，就会发生这种情况。

但是当你有觉性的时候，诸佛如来所有的生命因素都能觉醒的时候，那你只要静静的，那众生相全部看得到，全部看得到。这个没有为什么。你不信，你去注意看看，你回家照镜子，这个试验你可以做。照镜子，你有没有看到自己？会吧，你都有经验哦。当你注意看鼻子的时候，眼睛有没有看到？绝对看不到。当你看鼻子还看得到，还有个距离，当你看到这个鼻尖那个毛孔有一个东西的时候，你连两个鼻孔都没看到，有没有？所以当你越认真的时候，大脑就一直缩小，你知道吗？当你识性越发达，你的大脑就越小，可用面积越小。不信你回去照照镜子看看，你注意看睫毛哪一根的时候，你那么大的脸都没看到，你只看到那根睫毛。不信，你回去看看，看我讲得对，还是你想得对。你看镜子整个脸都看到，对不对？那怎么看呢？当你要找睫毛的时候，你看，什么都没看到，只看到那根睫毛，是不是这样？这就是问题，大脑不可用，用了很可怕，什么都没看到。

麻烦的就是真正要找他的时候，他就不出现。因为你已经，那个面积那么大的时候，你已经变成一条线，这样走过去，这样走过来。而你要找的对象很奇怪，你瞄过去他在这里，当你瞄过来，他又在这里，变这样了。所以当你用大脑在扫描的时候，你是找不到东西的。我不是否认大脑的作用，因为我们都会用大脑，但是我要告诉你大脑确实有很大很大的缺点，他使我们的生命虚无化。让我们的生命由真变假，极不可靠。

要真的认识自己，你要能够从这里认识自己啊，法身慧命很快会体验出来，你那个潜意识的那个紧张你就会放下，因为你用大脑，你已经养成潜意识的紧张。你没有办法放轻松，这一点，你一定要自己克服自己，这就是修行啊！这就是修行！

当你能够克服这个部分，克服这个部分的一小部分的时候，告诉你，那个不但是福报增长，你善根也增长。你要注意啊。这当然不是什么了不起的福报啦，不是什么大不了的善根，但是你这一个心理上潜意识的紧张只要不放下的话，你的修行无有是处。所以一天当中，自己要去训练这个，我怎么样放松。

我这种人有个特质，叫肝硬化，肝硬化常常手就会捏成这样，这就紧张，你不知道为什么，因为经络紧嘛，紧缩。所以他常常会这样子。而且会这样子感觉很舒服。撑着这个样子的话就很难过，压力很大？为什么？因为他肝的硬化造成经络的紧，那个紧是潜意识，不是我要的，可是就是他紧啊。那你自己就稍微经常……，对不对，就放轻松嘛。你自己要怎么样把自己放轻松，你自己要来。这不是知道的问题，是你要去做的问题。对你有很大的帮助，又不小心都把他讲出去了。

我们再来看第三个，“亦悉見彼一切世界同異染淨各各差別”。

刚才都举例跟你讲了，一切世界。那么现在不能举例了，这是讲一切世界，每一个世界染净个个差别。每一个世界，就是每一个自性在觉醒的时候，他所遇到的媒介都不一样，所有的媒介是染净各有不同。有些是一样，有绝大部分是不同，所以他讲同一染净，各个世界，每一个世界都不一样。

那，你要详细了解，就要看《世界成就品》，这世界是怎么构成的。不止我们这个世界。我们这世界听说是上帝创造的。他怎么创造不管啦，他染净各有不同。我们谈这个部分的时候就谈到世界的存在。

我要跟各位谈的是，世界是什么？要弄清楚啊，世界用现在的话讲，叫做自然生态的存在，就自然世界。自然世界的存在，对我们来讲是一种共业。

但你要留意啊，当一个房间里头，火灾的时候，房间里面的人是不是共业，对不对？是不是四个全部要死，不一定，有死业的人才会死，没有死的业的人不会死，就是共业中有别业。我不知道，我们这里有没有，在国外很多那一种屋子里因为取暖而一氧化碳中毒，有没有？通常都会死光。通常啊，可是就有人不会死。为什么？因为他没有这个死的业。

同样的，我们这个自然世间，环境的好坏，对我们来讲，都是共业。可是当你有那一种“讨厌、不喜欢”的业的人，那他的业会特别重。当你没有“讨厌的”业的人，他只是一般共业而已。你留意到啊。那么你假如不种有这种共业，而在这个世间的时候，那这个世间不好的业不会到你这边来。你要留意到哦，这个是人与自然世间的关系。

那佛教徒里常常这样讲，“那是你们的共业，你不要理他你就没业”。对不对？这就是阿罗汉，你要留意到啊。这就是阿罗汉，你把众生抛开，你自己谈你自己的。

但是这里是，看到一切世界同异染净各各差别，你知道看到什么吗？我们这些人，你每一个人看这同一个世界，看法是不是不一样？对不对？有这种真理智慧的人，他的一种特别的智慧就是“你是怎么看世界的，他是怎么看世界的”，这个叫做“悉见彼一切世界同异染净各各差别”。他看得到，同一个世界，你不同，我不同，对不对？我们看这个世界是不是不一样？

我常举例子，通常我们这个木头是很硬的木头，他那个树你知道吗？那个树是不是很硬啊，对不对？很硬的树是不是很好，对不对？我们才做各种家具啊，是不是这样？这是你的世界，你要做家具的人的世界。啄木鸟就很讨厌这种世界，因为他，啄木鸟牙医医院报到，他要去挂号。他喜欢的世界，你讨厌啊，他要那个木头里面都是虫的，对不对？那你说那是朽木不可雕啊。你看吧，同一个东西嘛，在鸟那边来看，他要那个啊。在你这边来看，你不喜欢那个嘛。尤其佛教徒更讨厌，因为又不敢把他扛回家去生火的时候说杀生，因为里面很多虫，不扛回去又可惜，就在那边矛盾。矛盾到最好只好怎么样，先念大悲咒，再念往生咒，最后还是把他送进去烧了。我不知道要怎么讲他，那不管他。

这个我是告诉你说，你能不能够从众生不同的立场来看一个世界，真的能这样看，那我跟你讲，尽虚空，遍法界，所有的世界你通通参访完毕。但你不行啦，你一定说“这个就很好，这灵芝就灵芝啦，这个活了六年，吃了最好，现在最近研究科学报告。”那你还是去死好了，因为那脑筋已经僵化了，完全意识形态，而且只有一个嘛，你没有那种美感，不会欣赏嘛。你不会欣赏别人，也不会欣赏自己，你只有一堆知识，一堆概念。灵芝，“噢，灵芝，我告诉你，最近的报告是什么什么什么，红芝，赤芝，白芝…”都是那些知识一堆，这个叫业障鬼。

我们看到他不是看到灵芝，只是看到存在。看到存在，在不同的众生看他是不一样的。有的人要吃灵芝，那么看到这个，“哇！”如获至宝，因为他有病嘛。要千年灵芝嘛，这个已经摆一千年啦，都没有水份了。所以他看到会如获至宝，因为医生跟他讲要吃千年灵芝。其实千年灵芝是有毒的，你放心啦。因为你需要，你会认为宝。当你不需要，他是什么，他是草嘛。你要留意啊！

能够从各个众生不同的立场、不同的角度来观察同一件事情，这是非常重要的一个生命能力。这是真理的现象，你能够获得，你就是真理啊。所以我们要各位参加华藏工程，就是这样，聆听、欣赏、接纳。你不要老是讲你的理论，听听别人的意见，欣赏他的见地，接纳他的美感，可以吗？这是非常重要的一个生命因素，也是你要扩大，你想成佛，你想觉悟，你想免除一切烦恼的一个最好的捷径。传统的话讲叫不二法宝，不二法门，你要学起来。

华藏工程知道吗？你们自己去找三五个人一组，三个到五个，最少三个人，最多不要超过五个。看一本书，看一片DVD，看完大家讨论，看可以分开看，讨论在一起，每个人三到五分钟，最少三分钟，最多五分钟，不会讲要站三分钟，讲再多也只能讲五分钟，铃声一按，下来换别人。但是别人在讲的时候，你一定要在场。聆听，欣赏，接纳，这个很重要。你要培养接纳别人的能力，因为我们不能接纳别人，所以别人在想什么，你都不知道，因此你就只有你的对。这一点，你在家里要这样啊，天天都上演铁公鸡，因为你对，他也对。大家都对，那怎么会吵成一团，大家都对，应该不吵才对啊。

所以我们才告诉你，不要讲对不对，你要圆融，要和谐，人生只有圆融跟和谐，没有对不对，记得啊。从人生来讲的话，只有圆融跟和谐，人生不讲对不对，不要讲对不对。那是处事才有对不对，因为我的目标就要赚钱，赚到钱就对，亏本就不对嘛，那是处世的问题。可是人生生活中只讲圆融只讲和谐，所以这两个是不一样的。

所以我们希望各位在这种竞争的时代里，你已经太多的对不对了，在家里生活不要再讲对不对。你要寻求的是圆融是和谐，你所要的是欣赏对方，欣赏家里的人，每一个人，那你就要聆听。聆听是通称的，要专注，注意观察就是聆听，他做什么，你欣赏他。聆听，欣赏，接纳，要接纳他，你才有幸福快乐的人生嘛。要不然你成天都在那边对不对，你没有什么好对不对。对不对，到最后怎么样？“好了，你对，好不好，离婚。”小孩子说“爸妈都对，那我回家干什么？不回家了。”孩子不回家，你对，要干嘛？我看怎么样要孩子回家重要，对不对？又是对不对？对不对就是不对。想回家去啦？（众笑）

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第56讲（2008年3月5日）B

 

“亦悉見彼一切世界所有極微塵相差別。”

这个，刚才只讲到世界的总相，叫做同一染净各各差别，一个世界跟一个世界中的比较。那么这一句呢，讲的是一切世界里面，就每一个世界，这个就是讲微观了，刚才是讲总相，这个是讲别相。每一个世界里面，极微法相差别。树木、石头、山川，种种的不同，一个世界跟一个世界这样比较。

那我们要回到刚才讲的原点跟核心来，是觉悟自性的那个世界。今天我们看到灵芝，你觉悟一个世界，假设你觉悟，假设呵，你好像觉悟，好像其实不像，你好像觉悟，那么，这就一个世界。那你对，这个叫什么，火龙果，也是一个世界，你对世界觉悟，对这个世界，因为你的自性。这两个都觉悟，那这个跟这个比较有什么不同，这是两个世界嘛。这个叫“同异差别”。

那么现在对每一个世界里面，这里头有灵芝，还有湿的生物在里面，不管是植物、是动物、是泥土、是石头，是一样。那么假如讲这部分，我们叫植物学家。假如你讲到他的里面的泥土里面的成份，那就就成土壤学家，对不对？这个里面就微观了。微观到极微尘的很里面、很里面，都要了解。

其实我们今天啦，来讲，不管你是土壤学家也好，地质学家也好，或者你是什么植物学家也好，对那一个专门这一科来讲，你还是没有穷尽。没有穷尽就不能到极微尘来。要能穷尽！今天假如你穷尽的话，那其他你就不要收学生了，因为他来已经没饭吃了。因为都被你穷尽了，他来没得什么好研究了。对不对？所以这里面，我们就证明说，大脑永远无止境，对于生命这种东西，它无法穷尽的。因为他一穷尽，后面的人就全部失业，没饭吃了。所以大脑是极有限，不是极无限。你要留意到这一点。

好，这里谈这些极微尘，那你要经常弄清楚。极微尘讲到什么，讲到极微细了。他有多微细呢？我们这两部分，学华严的人这两个地方要弄清楚。一个是佛刹，是极大。极大有多大，那我们跟你比较过了。那极微尘是极小，极小有多小，你要弄清楚啊，我们讲过了呵。我看大家一愣一愣，好像没听过啊？

我们讲极微尘。牛毛知道吗？牛毛假如不知道，头发知道吗？他是以牛毛的长度来算，把它割成一百段，每一段叫牛毛尘，这样了解吗？概念了解了。牛毛尘的七分之一叫羊毛尘，羊毛尘就是羊毛那细，羊毛尘的七分之一就兔毛尘，兔毛的那个尖端的最细的地方。兔毛尘的七分之一就叫水尘，水尘就是在水里头走来走去不粘水的。你那啦，那细不细啊？水尘的七分之一叫金尘，金尘就是在金属，可以穿透金属的，走过去了，这叫金尘。金尘的七分之一，你感受得到吗？我不知道啊，我看那眼神就知道，大概你体会不到了。这个部分啦，叫微尘。微尘的七分之一叫极微尘。那什么状况，知道吗？现在的纳米，纳米的千分之一就是极微尘。极微尘的七分之一叫临虚尘，跟虚空差不多了，虚空变成物质的那一个叫做临虚尘。再过去就虚空了，就没了。你要留意到，他有多细，这个极微尘就有那么细。那你感受到感受不到啊，我是假设你好像感受得到。

那么微细的种种状况，他都能辨别得出来。告诉各位，不是不可能，这完全是要甚深禅定。你要有很大的禅定功夫才可以。那个死心禅还没有用，你只有禅定，什么也看不到的，那个不算。一定要有真正的禅定。

好，这个是从宏观微观看世间。最重要的是，世间是什么。你对这个要弄清楚。我们现在是对世间不了解。大家都生活在自己的小区块里，我们一定要给大自然给予一份关怀。各位，这份关怀的热情一定要有。我们佛弟子，对大自然的翔不够。

为什么不够，你知道吗？从你脸上就看出来了。不够热情啊！你对大自然有关怀，听到这个一定眉飞目扬嘛。现在提到这个，你看！无精打采，可见你不想关怀啊，“那个跟觉悟有什么关系”？跟你成佛有绝对的关系，不会没关系！而我们今天就是缺乏这份热情，缺乏！

对大自然绝对关怀！用水，要节省，知道吗，用水一定要节省！用电要节省，各种资源要节省！用纸也要节省。你不要以为卫生纸、纸巾，到餐厅去，都免费给你，你通通免费乱用一通，都不行。不是那个多少钱的问题，我知道你有钱花得起，可是这个世界已经承受不起了，你知道吗？像那个纸巾，用完可以再用，可以在用，用到不能用的时候，那才丢掉嘛，你不要用一次就丢掉啊。尤其在餐厅反正免费，嚓嚓，一直抓。下辈子你就变鳄鱼！

资源一定要珍惜。不管什么资源都一样，尤其是矿物。各位要知道，矿物资源用完就不再有。你不珍惜怎么可以？你不要说“那共业啦，我有福报，下辈子一定有”。下辈子到极乐世界去了，所以你就不管这边乱糟蹋？糟蹋物质的人往生不了！你放心。你都造了恶因，你怎么会往生极乐世界？一定要珍惜，珍惜大自然的一切。

好，这个两个部分讲完，我们再往下去看。

“亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿。種種莊嚴。種種成就。及所受用。種種資具。各各差別。”

这个看起来好像比较长一点。你看诸世界，世界是依报，世界依报，依报就一定是器世间，器世间就是大自然的部分。那么这里谈到,你那个自性觉悟的那一个世界，那个点很重要。

一切众生所住宫殿，这个时候宫殿讲什么？依止的啊。这个在修法中，成就你自性宫殿是很重要哦！他既然讲宫殿，一定跟你的居住住宅有关。我们居住宫殿，不一定用钱买。今天大家修的业，都是要用钱买房子，不然你没地方住，对不对？我相信有很多人他还有那种福报就是“我不要买，政府就会给我”，对不对？政府给你，也是买的一种。因为那是福利嘛，其实在计算国民所得的时候，通通要算进去，那还是你奋斗赚来的，只是没有给你现金让你去选择。政府配给给你，对不对？只是这样而已，那还是你的所得赚来的。但是你要知道，自性中有的，他是，他才是真的美，他自然会出现。

我举个例子，这是真实的。有一个企业家，他弄了一栋别墅，那栋别墅花的钱不多，三个亿，里面什么都有。那么他，讲是讲每个礼拜六礼拜天要去住，但是他没有。大概刚开始是每个月会去住一次，后来就每半年去住一次，到第三年以后就是每年去住一次，后来就没去住啦。

那有两个现象发生，第一个，一个三个亿的别墅，里面有游泳池，还有高尔夫球场啊，什么都有，他请了四个人去管理。那四个人，天天都住在那里。请问你，哪一个人在住宫殿？那四个人不花一毛钱，而且每个月还有薪水啊。请问你修法，请你修好一点，你不要以后花钱盖宫殿给别人住，而请人来住，有没有？弄清楚啊！这一个。

同样有一个企业家。这个企业家很小气，要开车就跟人家借。譬如他有国外的客户来要接待，他就打电话：“诶，你有没有那个很大很大的那个车？”

第一次人家以为他要借巴士，他说：“不是啦，你那个矮矮小小的那个啦。”因为他不买车，他也不知道车子叫什么，“上一次有看到你说两千多万的那个啊。”

“哦，2千多万啊，你要干嘛？”

“我有客人用，你反正也没用。”因为那辆车子不会天天跑，开出去外面跑啊，“借我一个礼拜。”

“好吧，借你吧。”他就这样借了。

当没事的时候：“诶，你别墅有用吗？”

“没用，要干嘛？”

“借我一个礼拜。”他用借的。借的他也在享受啊！这个是真的皇帝啊。因为那里面有四个服务生要跟他服务啊。因为这是老板的朋友来嘛，那不是国宾吗？国王的国宾来住嘛，那四个waiter是不是宫女吗？对不对？大臣嘛，要服务他嘛。这是真皇帝啊，他到那边去，吃住都免费，什么享受都有，宫殿啦。

你现在所住宫殿种种庄严，是怎么来的？是不是很辛苦挣来的？可见你前辈子在修福报的时候有限制。刚才讲在后面那个企业家，他就没限制啊。他要车，有车，因为他也是企业家，大家企业家都好朋友啊。“你有一部车，你不要那么小气嘛，没用，为什么不能借我？”好啦，这一句你看，他就修这种福报。你几千万的车子都要借给他。他不是借车子而已，连司机都要借给他，你看看。好了，借别墅，又不是只有借别墅，连里面的管理员也要借给他，不止这个样子，管理员本来要吃饭嘛，现在他来吃饭，你还是要给他吃啊。有没有收租金？一毛钱租金都不要，因为同是企业家，你不会那么小气跟他说要收租金。他有福报。

这个地方在讲，谈这个部分，种种成就，就是这种种庄严。

现在我们各位，你对佛法真的要是不彻底了解，你因果根本不知道。你看这些相，都好像笑话一样，告诉你，这些笑话都在你身上演的，都在你身上。自己在表演，你自己不知道，因为你在百般计较，在百般计较！

尤其我们现在这样的时代，各位的人文跟人本，人本素养、人文素养不够！你看起来好像很认真在做什么事情，你会不会自己在造业？你不知道。你有没有造业？先从人本开始，人文开始，你才能考虑到人性的问题。只要违反人性都是造恶业，违反人性都在造恶业！你只要顺着人性，你就在修善业！你千万要记得，人本非常重要！你不以人为本去思考，就不对！

我跟各位这样讲的很清楚啊！在家里生活，讲圆融、讲和谐，不讲对不对。这是很大胆的话，多少人要找我算账！对不对？他就问我“对不对，怎么没有对不对？家里要讲对不对，不讲对不对，怎么可以？”

我告诉你，你要是没有人本素养，你没有办法去体会这句话在讲什么。这就是以人为本嘛！你能够以人为本，你才能探讨人性。你不探讨人性，没有真理！我一再跟各位讲，离开人、离开生命、离开生活，讲的真理，叫物理，不叫真理。

那个人很理性的人，你去注意看看。很理性的人他处世绝对非常准确，讲话也很准确，一点都不含糊的人，你会发现他很冷漠，而且冷漠得可怕。为什么有这种情况？因为他一点都不含糊啊。

而在生命里，你看，就常常会含糊。刚才跟你讲，你是在看脸，还是在看眼睛，还是在看睫毛，你去看，你有多含糊你自己看看，回去照镜子，自己看，你就知道，你怎么含糊，怎么正常，怎么理性？

当你一直你在看事情在生活中，对人，假如像你在看睫毛那样，那你什么也没看到！那是处事应该要这样，做事要那么精准，可是回到人与人相处的时候，那就像看脸一样，不能像看睫毛一样。可是当你在处事的时候，做事情的时候，就要像看睫毛那样看，看睫毛那样看叫用大脑，在看脸的时候，就不用大脑。不信，你回去看看，你看你的眼珠长什么样子，大概你只是眼珠那一个孔而已，对不对？什么也都没看到，因为只有那一个嘛，那是处事的态度。做人跟生活的态度要像宏观看脸一样，那个时候你就要模糊掉，你只有一个轮廓而已。

这个东西事实上在讲我们人生的部分，你一定要留意到这一点！什么地方你该精准，什么地方要放开，什么时候要微观，什么时候要宏观，自己一定要一再地去训练。佛法就在这两个当中，他能够取得平衡，很正确，不会错用。这个就是修行啊！你去注意看，这是一个很重要的修行法门。

那么这个地方，从这个世界中的这一个“宫殿成就”。宫殿他后面所讲的，“及所受用。种种资具。各各差别。”宫殿作为一个总的代表，资具是从别相看，宫殿是从总相看。

那么，这个地方，宫殿表达的是什么？这个是一个意义。当然我们讲的是房子啦，“一切众生居住屋宅皆从此中出”。从哪里出？从佛的宫殿出。那么宫殿表达什么？

你不能从你自己想像的那种看。我们看极乐世界图，佛宫殿最庄严，众生居处屋宅都从那边出来，这是经首上面讲的佛境界的状况。那么宫殿表达是什么？就真的是这样吗？净土里一定有这样的宫殿吗？你知道净土的宫殿是我们中国式的宫殿？还是罗马式的宫殿？你怎么知道他长什么样子？反正，你我他都没有去过极乐世界，对不对？去过的人也不回来，那我们怎么知道他长什么样子？对不对？也没有哪一个通风报信的回来说：“我跟你讲，是西洋式的宫殿，还是印度式的泰姬玛哈陵宫殿的那种形式，还是清真寺的宫殿，还是我们中国这种楼阁式的宫殿。”没人知道啊。那在我们的文化系统里这样画，那他一定是长这个样子吗？你有没有留意到？或者是我们现在这种新时代要搭电梯上去的宫殿？你都不知道啊！

所以，很显然，他不是具相化的这种宫殿。那他表达什么？他表达的是一种我们中国话讲的是最准的，我跟你讲，叫风水。他就是在大自然里头，他有一个比较醒目的地方，突显的地方，而这个突显的东西啊一定是吉祥的。佛要成道一定是靠那个地方成道，你放心。佛坐的位置也是坐那里。佛不会特别去弄一个宫殿。

你想想看，极乐世界要有这个宫殿，我请问你工匠是谁？你一定又说“佛陀脑筋一转，他就自然现前。”不然你没办法解释嘛，谁去盖啊？你说“佛自性中有他就显示出来。”我当然知道自性中有，他为什么要显这个相？不是，那个像是画家画的。他要的是那个地方，就是在一个大自然的环境里，他会有一个比较好的地方。用我们的语言叫好的地方，那用传统文化，是吉祥的地方。他自然会现前。

各位有没有修密法？密法里头就有教你说“哪一块地是好地”。你知道吗？什么地是好地，你知道吗？你看这个时候，你看眼神都不一样，头都抬起来了，“师父快讲，我也要一块。”（众笑）我讲没用啦，因为我记不起来了。

我只告诉你说，经典有这么一个记载，他的记载我简单讲啊，只要有蛇，蛇住的地方那是好地，你一定不敢去。有老虎住的地方是好的地方。因为它很自然它会相应，好的地方它才会居住下来，不好的地方它不会住。它会住在那里，你看，所有的动物住的地方都是好地方，鹿、羊，野生的。人养的已经没用了，人养的，好地方坏地方他已经被人类污染了，他已经分不出来，他会丧失本能。野生的动物他会去找一个地方住下来，成为他的窝的地方，那都是好地方。

那，佛也一样。佛跟大自然是一致的，他是真理嘛。所以他要落地坐下来休息的地方都是好地方，不要说住。所以宫殿表达的是，这大自然界里头一个好的，那个好的因为是真理，所以佛跟那个地方相合。

今天你学错了。我跟你讲怎么学错了？“我是修行人、学佛人，不看地理风水。再不好，我用阿弥陀佛就把他压下去，你就要好起来了。”我看你不要被压下去就好。你在因地，你要稍微迁就，不要刻意去找寻，但是要迁就。

你不要自己，人家说“这个风口不好”，你说“我念佛”。怎么样？你念佛会把风口改掉啊？不可能。你还是要稍微迁就一下。人家说不好，那就不好，人家说好，那就好。我们就随缘嘛。为什么人家说不好，你硬要好？你就修得比人家好？所以你会，那个身体啊，叫支离破碎一样。要随缘迁就，人家不会害你。可是当你住了以后，你发觉不行，你还是要改，因为你自己的适应力比较正确。知道吗？

宫殿是指那种情况，大自然间的情形。他有吉祥的地方，好的地方，那个部分。以及那个地方他自然会出现某种状况。这是一个，用动物来讲，你比较清楚。事实上，一个好的地方怎么样？他的植物也很好，树木森林也会长得很好。不好的地方，长不好。你知道吗？你在运用上面是这样子。

就以佛自然的生命来讲，他不会有宫殿的。甚至于什么“七重栏楯”，那是经文形容那个地方的殊胜，是用七菩提分来成就的。

所以你在生活中要有什么，是从这个地方来的。所以一个结论讲，会有这么好的因缘呈现，他最主要的是两个东西来的，一个七菩提分，一个八正道。你要从这里来修的。

至于“七菩提分怎么修，我会有这个宫殿楼阁那么殊胜庄严”，那你自己摸进去才知道。因为你要圆的宫殿，还是方的宫殿，我不知道。只有你知道，所以你自己在修七菩提分、八正道的时候，这些就会圆满成就。每一个人有每一个人的方法，不一样。所以你成佛的时候你的净土跟别人成佛的净土，不会一样。但是他有一个共同的特色，就是殊胜、圆满、华丽、庄严，这是共同的。但是那个美法不一样，美的方式、表达的方式不同，那是因为你修法的时候，你的性格所展现的。知道吗？

所以我们跟各位讲说，你修行有你的格。你知道吗？你的性格，因地叫性格，果地叫性德。所以你现在因，你有的嗜好，那个叫脾性，北方人讲话有北方人的调，南方人讲话有南方人的调，所以你成佛唱佛号的调，不会一样。你放心，不会一样的。因为你是北方人嘛，他是南方人嘛，南方人，南方人的调，他连讲话的调调都不一样，更何况唱佛号怎么会一样呢？你从这个地方慢慢去体会。

好，我们再看下一句。

“及聞彼佛。諸音聲海。演說諸法。種種名句。文詞訓釋。性相秘密。悉能解了。”

才刚讲，他就跑出来了。这个彼佛，这个是讲到他觉悟的运用，觉悟自性这个是本体，觉悟自性以后的运用。他透过这里，语言文字是讲我们懂的。音声，有没有？诸佛音声海、演说诸法、种种名句、文词训释、性相，这个都是语言文字，是不是？表达的方式，这个我们懂。因为我们这边所能了解的是这个，是最普遍。

古代除了这个以外，有没有别的？有。我们现在也常用的，绘画。梵呗是音声，音声海当中的一个，这个不讲。舞蹈，通常舞蹈也配合音乐，所以我们也不讲，因为是音声海的范围。但是绘画这一点就没有，雕刻艺术这点没有。有没有？雕刻艺术。这个东西都可以表达。

那这个呢，假如音声，语言也是音声，文字，那么绘画跟雕刻再加进去/假如你把绘画跟雕刻，当作是种种名句、文词也可以。名句、文词、训释，可以吗？可以。从广义来解释，大概来讲，假如这个也纳进去，那就只有两个。一个音声，一个文字，两个。文字广义来讲就是绘画，雕刻也算，建筑也算，对不对？但是这些都可以属于名句、文词、训释的范围。这两个部分是我们这个世间最常用的一种媒介。

但是，诸佛世界里不止这些。那些你就不知道，因为他已经超过你眼、耳、鼻、舌、身、意的范围以外。

还有一个你可能可以体会的，就是那种，那个什么，那个叫做气质。那个形容“情人眼中出西施”，有没有？“回眸一笑百媚生”，有没有？那个东西有一点类似，从心发的意，心意的传递这个部分，你应该可以体会得到。我在想什么，其实我眼神已经做表达了，你知道吗？那种行为语言，行为语言这个部分，行为语言表达内心深处的某一种秘密出去，有没有？这个还应该还可以体会得到。这是第三种，你已经好像懂，好像不懂，对不对？

那诸佛之间，他有你不能了解的。那有一个你可能还可以了解，第四种。密法在修法的时候，坛城表达的部分。有没有修过密法？我看你们修密法也没用，修密法就持一个咒语，回家就念到口干舌烂，那个不叫密法，那个其实都属于念佛。密法他是透过坛城。坛城，透过那个坛城，把佛心跟我心融合在一起。知道吗？

那么，那个坛城他在表达的什么秘密啊？那你不知道。透过那个坛城，直接佛心、我心三个要交融在一起，要透过那个坛城。那坛城是一个表达的工具，但他呢，不属于前三个范围里面，他第四种。这样逐渐你会了解，这个已经变秘密的密教，对不对？你已经大脑想象不到啊，是不是？

还有第五个，就是我不知道，你也听不到，那个就是佛菩萨他们的沟通情况。那这一点，还可以表达给你听。有没有听过鬼这个东西？鬼不是个东西，因为鬼是鬼嘛，怎么是东西呢？我们有这个眼、耳、鼻、舌、身、意，是不是？当我们把门窗锁紧的时候，你就不能出去了，你也不能进来了，对不对？那鬼会不会进来？我告诉你，你们好像都到遇鬼的样子，你怎么知道鬼会进来啊？你有没有遇过，要不然你怎么知道他会进来？这就告诉你一个问题啊。鬼，你有没有遇到，我不知道。墙壁挡不住鬼，是不是？你的身，墙壁可以把你挡住。鬼，墙壁就挡不住了，对不对？所以你才会好像看到鬼。但是什么东西鬼没办法穿透？就门口贴一张符，鬼就不进来了。你好像也遇过哦？但是那张符挡不住你的身体，对不对？你也照样跑进来跑出去啊。可是奇怪一贴，鬼好像就不进来了。是真的吗？我告诉你，因为我们都没遇过鬼啊。但是这个好像你懂。

某一种东西，是我们眼、耳、鼻、舌、身、意所没有办法体会的，他是一种沟通嘛。这个部分在佛世界里头当然没有啊，可是类似这种情况好像有。阿修罗你有没有看过？你不要乱骂他哦，晚上就把你一掌，看你敢乱讲他。天龙八部，都是我们眼见不到的，他在我们这个眼、耳、鼻、舌、身、意，我这样念太多都快忘了，记不起来啊，反正你的六根六识以外，他另外也有一个六根六识。到底他是哪几个？你根本不知道的。这个就是彼佛的这种性相秘密。

那有几个？那就点点点，一直到n+1一个。不是我举的这几个，因为再上去，我也不会讲了。我讲到这里算是讲很多了。你再想想想看，上面还有没有什么？还很多的，太多啦。那叫n+1。我们音声、文字，这只是两个，第三个，第四个，第五个，我已经讲了。再下去……一直到n+1，有很多，这个就是“彼佛训释性相秘密”的各种状况，因为那个部分我们已经不知道了。但是你有了这种真理的智慧以后，你就都能解了。

这里头，我跟各位讲，佛要成佛之前一千年，会有瑞相出现。保证你不知道，保证绝对你不知道。这个历史上有过记载，周穆王有一天梦到，梦到以后，他把这种状况告诉史官，史官告诉他说：“这个人在西方成佛，一千年后，他的教法会到中国。”一千年后，会到中国。你看，佛一千年后会到中国这个史官知道。那周穆王也是大概一愣一愣说“噢”，因为他什么也都不知道。史官他知道一千年后，佛的教法会到中国。所以从周穆王算到现在三千零五十几年，我们中国人的记载，要讲佛历应该讲三千多年，是指这个记载。这是正史记载的。而确实从他以后一千年，佛法进入中国。

现在从西方人来算，是二千五百多年，那是西方人计算的。因为中国人已经没有民族自信心了，所以外国人算得对，自己的历史记载不对，所以我们那个佛历通算二千五百多年。其实不对，应该是三千零几年才对。这个就是看我们汉传佛教的弟子们，对你的历史有没有信心啦。你没有信心，你就洋人说的算。

这个就是那种性相秘密，佛在讲的，你不了解。

第二个，佛要来成佛之前一百年，也会有瑞相。降生啦，不是成佛，降生之前，一百年会有瑞相。佛明年要来降生，今年会有瑞相；佛下个月要降生，这个一个月前会有瑞相；佛要降生前一旬，十天会有瑞相；明天佛要降生，今天会有瑞相；当然降生的时候是，霞光万丈，那不用讲。可是，那些瑞相就是“性相秘密，悉不了解”。因为你没有真理，你没有智慧啊，你怎么能了解？你看到“哦，哦，嗯，怎么今天这样？”这样而已啊，你不知道为什么。

所以很多古迹、佛塔会放光。那么，你有善根的人，一定会发觉这里有宝。没有善根的人，会觉得好奇怪，哦，就放光放光，大家绕一绕，就走了。不过这会绕一绕就不错了，已经接了这种善缘，福德因缘已经种下去了。

所以各位要知道，这种秘密性相，不是你一般人所能了解的。那诸佛菩萨跟我们示现种种状况，你能了解吗？

我常跟各位讲说，阎罗王给我们的信，你有收到吗？你说“他寄到哪里？”你没有。我告诉你，大病一场，就是阎罗王给你的信。牙齿掉了，你会说赶快去补起来就好，不，那是阎罗王给你的信，齿危发秃命又减矣。你都不知道，你一定要到要病快死了的时候，才在那边“哎呦，我这辈子没做坏事啊，怎么这样？”那已经太晚了，阎罗王说“我给你的信，你都不理我，一点也不回信？”他传简讯给你那么多了，你也不打电话跟他说，“什么事啊？”他干脆就派两个小鬼把你抓走，这个就是秘密性相，阎罗王的秘密性相。诸佛的秘密性相，那你就更糟糕了。

好，这个再往下看。

“亦能觀察彼世界中一切眾生心行根欲各各差別。”

在自性觉悟中，这个世界里，一切众生的心行根欲。这里面谈到一切众生，有没有问题？有问题啊。你的自性觉悟，那个世界的众生在哪里，还是你自己呀，知道吗？不是别人的。我们都一直讲一切众生，哦，外面一堆人，不是。都是我们自己。我们自己什么？你在因应各种状况跟环境的时候，你的心、行、根、欲各不相同，因为是众生。假如是觉悟的生命因素，他就完全一样。你要留意到这一点。

我举一个例子你看看。当一个人，我想各位现在没有，假如这个人已经连续有五年没收入，那么到处在跟人家借钱，这样的人，现在有一个机会，那里有一点点收入，他可以赚到，那你想他怎么反应？他一定争嘛，都已经五年没收入了，他有这个机会，我当然争啊，是不是？那么一点点的机会，他一定要抓住。同样这个人，假如他这个争到了，假设争到了。然后他又很顺利地成长，每个月都升级，每个月都升级，升官发财，升官发财。这样子，经过五年后，再有一个机会，一个同样的机会，你看他会不会去？这个是心行根欲，这个各个不同，有没有？同样一个状况，在五年前跟五年后，差这么多。为什么？因为他环境不一样，他的心行根欲起了变化，有没有？你留意吗？为什么会这样？这是他对生命的信心。

所以，今天你因为有福报，你可以表现出一种雍容大度的情怀，是不是这样？假如你今天没有福报，你还能展现得出来吗？那叫君子。知道吗，那就是真的君子。“我没有，我也需要，结果那么多人要，让给他吧”。有没有？我告诉你，大家都在争啊，争不到也要争啊，是不是这样？这个就看到，一个君子，我们中国人叫君子，君子其实就是佛教里面讲的菩萨，就佛教里面讲的菩萨。他能够牺牲自己嘛。像没有饭吃，只有这一碗，难得有这一碗饭，那个那么可怜，看一看，“啊，给你吃吧。我顶多是一死了之。”这不是菩萨吗？！对不对？

一般人就不是了：“诶，不要把我抢去，赶快。”本来这一碗分十口吃，现在看到有一个人在那里，两口就吞下去了，都不要嚼了。为什么？因为这是人性的一种劣质。因为他要保护自己，要生存，他很自然的一种状况。可是，这个就告诉我们心行根欲各个差别。

佛境界是不可思议，有种种不同，你也不了解。众生心行根欲，也各个差别，你也不懂。要不然你要怎么办？你说。向上也不懂，向下也不懂，你懂什么？你唯一懂的就是无明，对不对？其实无明你也不懂，因为你被无明盖住了，所以你唯一懂的就是什么都不懂。你不懂，你也不懂，这个才厉害。

好，再下一句。

“亦能憶念彼世界中一切眾生過去未來各十生事”。

这里啊，一切众生过去未来各十生事。十就无尽，就是无尽的意思，圆满。你过去的种种，不管多少生都知道，未来种种，不管多少生也都知道。但数字上，他就讲十生。所以十的意思在这里，是表达圆满的意思。你过去不管你有几生，通通穷尽，都知道。

对真理来讲，这个很重要。为什么呢？因为我们在讲众生过去如何如何，通常是讲一生，不会跟你讲多少生。

外面有没有通灵跟你讲说，知道你的三世因果，有没有听说过这种人？很多这种人，他其实只能讲过去一生而已。过去几生他怎么知道，他只能讲一生，那个叫鬼通，通得很短。只能向后转一步，向前走也一步，只有这么两步而已。那他就说他通三世因果，这个是不可靠的。

那么，你拥有这种真理的叫做智慧眼的时候，对众生过去种种你都知道。这是，从我们佛法中来了解，众生的过去，跟自己的过去、未来，不难。这不是什么大事，只要你有第一阶，你就有这种能力了。这个，没有什么好奇怪的，这个是很当然的事。

“亦能憶念彼世界中過去未來各十劫事”。

这个讲，前面一个讲众生，这里，是讲那个世界，过去未来十劫中的事。劫是指时间的最大单位。你会不会算？通常我这都不讲的，我今天怎么搞的？讲一讲，哦。

人寿以八万四千岁为一个单位，每隔一百年减一岁，一百年减一岁，这样会算吧。降到十岁，这个叫做减劫。过了十岁以后，每隔一百年，加一岁，加到八万四千岁，开始每隔一百年又减一岁。这样子一增一减，减叫减劫，增叫增劫。我们现在是在减劫，佛陀成佛的时候在减劫一百岁的时候。现在目前按照二千五百年算，人寿平均是七十五岁，对不对？你看啊，每隔一百年减一岁，现在减到二千五百了，不是减二十五岁嘛，这个叫减劫七十五岁的时代。到了十岁的时候，又会开始增加。每隔一百年加一岁，每隔一百年加一岁，请问你，下一次到七十五岁，是不是增劫七十五岁的时候？那要经过多久？六十五乘以二（65x2），是不是这样？是不是一百三十。一百三十乘以一百年（130x100），一万三千年后，人寿的基本年龄跟我们现在一样。但是，社会不一样。

为什么不一样呢？因为这个时代是斗争坚固的时代。但是一万三千年后的人寿七十五岁，也是七十五岁，但是他在增劫，这个时代世界平和，没有斗争。因为开始福报在增加。现在是福报在减少，所以他会越来越斗争，斗争福报越减少，你放心，就是这样走下去。今天你发愿行菩萨道，就要把他停住，一万三千年维持在今天的情况。那要怎么办呢？你要赶快推动生命教育，让众生知礼仪、明廉耻；让众生要拥有道德、伦理；要让社会生活和谐、圆满。不要再一直斗争，一直往下掉。

知道这个原理吧？整个佛法讲的原理就是这样。人寿会不会一直往下掉呢？告诉你不会，因为现在小学科技会让寿命延长。但是这个延长，假如没有道德、没有伦理，人心不端正的时候，这个延长，延长要干嘛？做坏事而已。对不对？现在很多人寿命无聊。都一直坐在网吧上面，一直玩电脑，那就等于死人了，对不对？就等于死人啦。你留意到啊。这个一定要注意好。

所以这个讲的十劫，其实是指整个…

刚才讲了一半了，接回去啊。这个一增一减叫做一小劫。二十个小劫为一个中劫。中劫有四个，叫做成、住、坏、空。一个成住坏空为一个大劫。那你去算，一个大劫为这里一劫，他一共要多少年，你自己去算。你按照这标准去算，算一圈，一个大劫。这是时间的最大单位。

这个佛教真的是很麻烦，时间搞那么大单位不知道干什么？一个小劫我们都活不过去，你看看一个大劫要多少？所以，你放心，按照这种算法，弥勒佛要来这里，要到人寿八万四千岁的时候要多久，你自己去算。这是一个算法。

另外一个就是，从兜率天降生到这里来，又另外一个算法，那个会不会算？学佛不要什么都不会嘛，都要师父教你，自己查资料啊！华藏工程去进行，结界工程去做啊。

我们人间来算，你这样算，往上算，今天讲完就不讲了，要等到九月底再来听了。这个人间一年，一年知道啊。人寿一百岁，假设一百岁，四天王天人寿五百岁，从此开始加一倍，忉利天是一千岁，这个知道哈，算清楚啦哈。然后夜摩天二千岁，夜摩天上面兜率天四千岁，化乐天八千岁，他化自在天一万六千岁，对不对？这样算，这个小事。人间一年三百六十五天，天上一天，人间五百年，弄清楚喔，四天王天一天人间五百年。好，那你再把他算，忉利天一天，四天王一天五百年。那你再算上去，那个，夜摩天一天，忉利天五百年。你自己去算。所以人家为什么一直往天上跑，因为跑越高，寿命越长啊，福报越大。

不止这个样子，我们现在穿的衣服有多重，你说？平均要不要五斤？像冬天这样穿的话。我看有的穿十斤，不管他啦。我们假设两斤好了，不要讲五斤那么重，我们业那么重。四天王天，你看看四天王有没有衣服啊？他的重量是我们人间的一半，忉利天又是他的一半，夜摩天更是他的一半，所以你看天衣就好像那个、那个那样，对不对？就这样啊。所以你要不要到天上去？好幸福，连穿衣服都那么轻飘飘。

而人身，身体啊。我们人间身高来讲是六尺，古代讲六尺嘛。那，你看嘛，四天王天的身高是我们的两倍，那，忉利天是四天王天的两倍。你一直去算上去就好，有多大你自己算。

所以，这个是一个什么？他讲这个世间的状态。

那鬼道刚好地狱倒过来算，那你自己算啊，我不要再算了。再算我都记不起来了，我都算乱了。我这脑筋不是电脑，记不起来，我大概记得是这样的一种状况。我不是用背的。你去查，《瑜伽师弟论》上面讲的，跟我的数字，一定会有不同，表示我背错。我的标准答案就是会背错，你不要用我背的，去证明他错。他没有错哦，实际我错啊。因为我不用背，我只是记得大概是这种状况。

那我们知道，天上人间差别的福报在这里。可是善根他没有增加，善根一定要修行才有，你不修行，不能出离三界。福报是，修福报不叫修行。可是世间人都把修福报当成修行，那也就只好当作修行。但我们在讲修行的时候是要增长善根，所以培养自性善根非常重要。关键是在这里，你要把这个弄清楚。佛教最大的跟外道最大的区别就在增长自性善根，其他宗教不讲自性善根，他只讲福报。

所以说，升天本身不难，我们跟你讲，升天不难。要断除烦恼，不受三界欲望、妄想、色、思想，色是形象，不受这三个东西的影响，而能够完全断除，这个才叫出三界，这个难。

所以，当你认为生活中的一切本来就是当然的嘛，那个时候，恭喜你，永远不能出三界，你永远出不了，因为你认为已经是当然的，你不想断他。当你在怀疑说“这样子对吗？”“人一定要这样吃吗？”“不吃不行吗？”，那我告诉你，恭喜你，快出三界了。因为这些自性善根，只有自己发起，才有可能获得。那么透过教导能够来发起，这是很难得的因缘。不透过教导能够发起，那表示你前辈子就已经有修行了。

我们很简单地就跟各位讲到这里，其他的呢，留下辈子，不是下辈子。这里还有几个留着下一次来，我们再把前面这个再复习一下，再接下去讲。好，

今天就跟各位讲到这里。我们在做回向的时候，各位除了自我回向以外，我们更一起回向给我们今年的奥运会能够顺利、圆满、成功。

 

《四十华严》第57讲（2008年11月27日）A

 

今天在讲之前，我要把前面的做一个回顾。因为我们停了一段时间。这段时间里啊，我们国家发生很多大事，也是我们中国人历史上很值得我们高兴的大事。我们可以说，一百多年来的这种屈辱啊，可以说洗尽了，中国人重新站起来了。不管是奥运的圆满，还是神州七号上太空去漫步啊，中国人做到了，我相信可以证明是，我们中国人重新站起来的一个起步，也是我们非常值得给自己做勉励的。对不对？鼓励一下嘛！（众鼓掌）佛教徒不要那个样子，这样子人家看见你很想揍你一顿。你有成功就应该高兴。不要乱了心智就好，但是你要看得很清楚。

我们停了一段时间，现在回过头来，把心收一下。首先跟各位谈，我们谈《四十华严》是从这个地方开始，是这地方要开始，前面都是序文。

这里提到文殊师利菩萨告诉我们，他当然是跟那舍利佛六千比丘以及当时那些善男子善女人等。那善男子善女人有好多啊，除了那些比丘以外呢，那些善女人善男人其实就是现在在座的各位，只是当时你不认真听，所以没有成就去啊，再来一次。

现在我们告诉你，当时文殊师利菩萨跟我们讲什么？也就是现在要跟你讲的，就是“十种趣大乘无疲厌心”，或者叫做“趣大乘心无疲厌”，就是这个十句话，那么这个十句话也就是我们修学大乘的人的一个根本条件。在前面跟各位讲过了。当你这十个条件具足以后，那你会得证一个广大三昧，叫做“见一切佛境界无碍眼”，有这个三昧。那这个三昧呢，也有十个能力会产生。

那这个三昧力是怎么产生的，这里我们要跟各位谈三个理论，综合跟各位讲一下，就不详细再讲了。只是综合性地讲一下。

第一个就是你要学大乘。这个大乘是讲一佛乘，就华严一乘圆教的这个一乘，不是一般的大乘。他虽然叫“趣大乘法无疲厌心”，这个大乘法就是一乘圆教，华严的一乘，也就是佛陀的法门就对了。你要具备有这十个无疲厌心。

一般人想修行都有很简单的目标。这些目标不是不对啊。是对的，但是很简单。譬如“我要解脱、我要了生死、我要出三界、我要免轮回、我要断烦恼”，没有错吧。“我要明心见性、我要开悟、我要成佛”，没错吧？“我要证阿罗汉”，也没错吧？这些都对，没有错啊！但是这种单纯的这种目标，是一个叫做无知的人一个凡夫，他刚觉醒的时候的一个象征。因为刚开始觉醒，你不可能有太完整的这种“人生”的认识。

我用这个“人生”的认识，这个词你要弄清楚，跟你一般讲的话是不太一样的。我们常跟各位讲，学佛人他有一个很重要的基本条件，就是你有没有这样问过自己“我活了这把年纪啊”，当然年纪有的不大嘛，我看有的才二十几岁，二十岁不到的，但是你会问一个问题，“我这样活着对吗？”“活着有意义吗？”“这样活着有价值吗？”“我活着是要干什么？”“就每天这样赚钱？用钱赚钱用钱。这样吗？吃饭、睡觉、吃饭、睡觉。是吗？”

有些人有很明确的目标。“我要拼第一名，考一百分。”这跟各位讲过了。考一百分要干什么？考上好学校。考好学校干什么？读第一名。考一百分要干什么？再考好学校。考好学校干嘛?再读第一名。考一百分。到最后要干什么？讨个好老婆，生个好儿子。要干什么？读第一名。考一百分。这个叫生死轮回。你能读第一名，能考一百分，这是你有福报。为什么你考得到？因为你前辈子经书诵很多。

你没诵经书的话，这辈子就不喜欢读书了，你放心啦，一看到书，头就大，眼花缭乱。为什么？因为你前辈子没诵经嘛。

所以你这辈子会读什么都好，考什么都会，是因为你前辈子什么经都诵。跟你讲你不相信啊，不然你去翻翻你前辈子的记录就知道。

假如你只读一部经，下辈子你就只有那一科会啦。其他都不会啦。你自己注意看看。有些人喜欢数学，有没有？这种人前辈子《金刚经》一定读很多。有些人对数学就很讨厌，前辈子一定是诵《地藏经》还是《弥陀经》。你不要看不要笑啊，这是因为你不翻你的记录，你把你的记录翻出来看看你就知道。

有的人理性思维很强，对不对？那种人，你叫他看画听音乐，大概都看不懂。人家说这音乐很好听，他说“嗯，我听也是很好听。”“这幅画好不好？”“嗯，画的不错。”你问他多少钱？他说“大概七百。”“七百？”“单位呢？”“元。”人家说“这幅画七百万美金呢。”你变成七百块人民币。可见这根本画都就不认识嘛。

可是有些人就是感性很强，一听音乐就开始掉眼泪。很多人，炉香赞开始读，还没读完啊，眼泪就掉下来了。这是有感性的训练。为什么？我们都叫先天性的。前辈子修来的。对吧？他绝对不是无因无缘，都有因缘的。

所以现在我们跟各位谈说，你要了解大乘法是什么？你也一定要有他的因。那这“十个趣大乘法无疲厌心”就是你基本要具备的条件。而告诉你是无疲厌心不是一般有疲厌心的。

一般发简单的愿，你得到就好了。“我解脱了，解脱就好啦”。解脱以后干嘛？睡觉？要不然解脱要干嘛？解脱以后要做什么？你想想看，“我只要开悟就好了”，开悟要做什么？那这么简单的目标是很容易达成的，我跟各位讲，很容易达成。因为这种修学，只要我们跟各位讲，那个三个基本条件你具备：第一个人格性健全；第二个正常的健康的家庭生活跟社会生活；第三个，你开始在反省。“我这样活着对吗？”“我是谁？”“我到底从哪里来？”“我死后要到哪里去？”当你开始在探讨这些，人生真的活着是要干什么？这样做是对吗？你开始在探讨这些。这三个条件你要具备的话，那么刚才所念的那些简单的基本目标都很快会达成。但是你前面这三个条件没有具足的话，你要先去调整要先去具备这些条件。

修行只要你开始正式进行以后，从佛陀到现在二千五百多年了，我们把这些理论，修行的那步骤，我们已经跟各位讲很清楚了。包括工程面的，技术面的。图表我们都给你做出来了。你只要照着那步骤进行修行，很快就会成就。这个叫做圣解脱道，或者叫做次第道、菩提次第道。修学，要出离三界的，免除轮回的，断烦恼的，明心见性，解脱，开悟，证阿罗汉，证四果啦。

没有证五果的，只有证四果的。那天还有人问我说“证四果以后，有没有证五果？”这实在没办法，不知道从哪里听五果来的。

那个要达这个目标啊，不难。只要你那些人格性健全，基本这些条件具足，修行的时间不长。再笨啊，三年就够了。假如你用功了三年还没有一点消息的话，表示你前面的条件不够，你要先去具足前面条件。

要不然你永远会有一个状况，现在比较少了，因为我骂人骂太多啦。他不敢再问这个问题啦。他问什么？“师父每次听你讲经，我就差一点点就开悟啦。”

“我说差多少？”

他说：“差一寸。”

我说：“什么时候那一寸跟你补起来？不是往后补，你要往前补。你那一寸不差在哪里，就是前面人格性不健全。”

当然你不承认啊。那我就问你说：“你的朋友有几个？”

你要想想看，你要是没有一个朋友，十年以上的好朋友，你这种人不要修行啦。记得啊，十年以上的好朋友。只要朋友交一交，老是不知道为什么人家不理你啊，那你一定有问题。你要是相识满天下，知心没半个，那个也不算。你那个名片拿起来一大堆，整个抽屉都是名片，结果你打电话去，没人认识你，那个不算朋友。一定要很知心的，最少要有一两个。一个还不行，一个死党可能你们是臭气相投。打麻将就会在一起，喝酒就会在一起，那个不是朋友。一定是能谈心，真的是在人生旅途上，大家互相协助，像这种知心的好朋友。你一定要有，不可能没有啊。那你不可能认识每个人，每个人都跟你是知心的朋友。也不可能，对不对？所以你这么多年下来会有一些这种好朋友。没有的话那你就要开始留意了。

正常的家庭生活。你假如在家里父母、兄弟、姐妹、亲戚都合不来，那你看也完了。

所以这人啊，一定人格要先具足。然后你会开始反省，“我人生这样子活着干嘛？对吗？每天就吃饭、睡觉、吃饭、睡觉，是吗？应该不是。那什么样我要应该怎么活着才对？才有价值才有意义？”当这样子，你就开始追求啦，修行很快。

这个是一般，叫做小乘、大乘的定义。

但是，华严的一乘圆教的定义，就不是啦！不但自己要能够解脱，你还要能够帮助别人解脱。

这个就很麻烦。这个别人，别人有一个麻烦的问题是什么？别人不是我。你自己想想看，你自己一个人生活，很简单，你要吃什么也可以，要睡怎么睡也可以。但是当你跟另外一个人在一起的时候，那就麻烦啦。你要吃什么？他要吃什么？那不一样，对不对？这个问题就产生了。

所以你要教别人，你记得一个问题，把别人的钱想办法弄到自己的口袋，不难，但是手段不一定正确。最近闹得全天下满城风雨，全球风雨的，就是华尔街那些金童，他们就把全世界人口袋的钱通通弄到他身上去。结果全世界都垮了，他的退休金还拿四亿美金喔。他下台了，还可以领四亿退休金啦！国会议员一骂，他说“没有那么多啦。”“没有那么多？？”他说“三亿而已啊。”为什么三亿？因为他要扣所得税。三亿、四亿多，全世界闹得满城风雨，他还有办法这样下来。为什么？这个是很简单的事。把别人的钱变成我的钱，很简单。

但是把别人的脑袋要装进我的脑袋，不容易！你记得，把别人的脑袋装进你这里来，不容易！所以你要把你的理想、解脱的这一套去教别人，教别人把你吸收去。没那么容易。

今天各位，你来听我讲，很捧场。座无虚席，挤不进来，还要挤到外面去。对外面听的朋友，我们很不好意思啊。但是，你要知道，你听了好像是懂喔。回家，等你要跟另外一个人讲的时候，你会发现好像一锅粥。“到底我要讲哪一个啊？”你会讲不清楚啊。你有没有想过，“我要怎么样子才能讲清楚啊？”这就是一个问题啊，从听懂到能够讲清楚，这个就要一段很长的距离啊。

要把佛陀那种改造生命的这一套工程，从佛陀那边学过来，你有多少的细节跟步骤要进行。这是一套功夫啊，所以我们说这个叫做生命改造工程。这一套工程里啊，包括这个人还没具备条件。你要先教他具备条件，这个叫资粮道。你要先教他。然后呢，再教他你这一套简单的修行的，他很快会成就的。这个其实不难。

我跟各位讲，修行如何解脱这个叫做微观的佛法，其实不难，只要你能够资粮道具足，这个下手其实三个月就够了。我们说给你再笨三年也够了。你已经加十二倍啦，对不对？有没有？加十倍啊。再不够，五年也够啦！但是你为什么三年五年都搞不出一点名堂来？就前面的资粮道不足。

不但这个样子，你成就以后要怎么办？成就以后要做什么？就一直坐在莲花上面，还是坐在桌子上？不是啊，成就以后要做什么？还是要吃饭，还是要睡觉。不是说“我已经成就了”。

那一天我看报纸讲，四川有个人在家乡打死人了，跑到河南，河南哪里不知道，跑到那边出家。过了几年他以为没事了，就回家去了。在火车站就被公安抓起来了。到了警察局，他还跟警察讲：“我已经成佛了，你怎么可以抓我？”这种人，一出家就以为成佛了。你以为成佛了要干什么？成佛犯法照样抓去关。成佛不是你自己定义的！

但问题是，我们成就以后你要怎么样生活？那个生活是什么？那个叫做真实的人生。我们现在的人生是虚妄的人生。所以我们在皈依的时候跟各位讲，一切皆虚妄、唯佛陀真实。你要有这种认知啊！

那么当你能够肯定，这不是听讲的，听师父讲一切皆虚妄，你就一切皆虚妄。回家被揍一顿，你就不要哭，他会告诉你一切皆虚妄。那是真正的一种感受，生命的感受。当你发现这个娑婆世界一切皆虚妄以后，那么一切真实怎么来？这个才是关键。

一个成就者，一切觉悟者，他就是活在一切真实的环境里，而不是一切虚妄的环境里。这个就是一个差别。

我每次讲到地藏经的时候，我说《地藏经》讲的是娑婆世界的本体。娑婆世界就是这样，“南阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪。”那次我在多伦多讲的时候，把这句话统计一下，《地藏经》这一句话讲了十次。南阎浮提众生的业，他起心动念就错！所以跟各位讲，你起心动念就错，因为你在虚妄的世界里，只要用大脑就虚妄。

那极乐世界呢？是法身的本体。所以极乐世界跟这个世界是完全不一样的。这个对比是很清楚的。所以你讲的极乐，绝不是用意识能操纵的，用意识能操纵的不是极乐，那是天堂。你自己想象那里很美。极乐世界你想象不到的。他是不用大脑的。他是生命的存在啊，都在培养自性善根。可，我们这里不是，我们这里的生命存在都在增长贪嗔痴。

所以你要懂得说，成就以后要怎么生活的话，那你就学华严，你才能够感受到。

所以一乘圆教在讲，他有这三个部分，包括资粮道，包括微观佛法，解脱这一套怎么进行的，包括成就以后你要怎么进行的。这个是一个总关键。

跟一般的大乘不一样，大乘是指前面资粮道不具足要如何去具足。那么小乘不一样，小乘他是如何解脱的那一部分。就是说，你已经具备了这些条件以后再来找我，那我教你如何解脱，这个简单，所以这个叫微观的佛法。那么大乘扩大呢？就是把资粮道不够也教你，那么证得空性就解脱了嘛。解脱你就应该怎么做了。怎么做你知道啊，你不知道，问我我也不知道。他就是指这个部分，大乘。

那圆教不一样，圆教就解脱以后应该怎么样？他的境界。《华严经》里通通讲出来。所以他这个地方首先谈的是这十个无疲厌心。不疲厌，趣大乘法不疲厌。所以你会发现，在华严里头常常告诉我们说“久处红尘无疲厌。”
久处红尘就是常常在红尘中出入，你不疲厌的。不是说这里享受不疲厌的，那你这样讲就错了。他不是在享受红尘，而是出入红尘，他是乘愿再来，在这里广度众生。有种种的挫折无奈与逼迫，对那个菩萨来讲啊，他都是在增长他的智慧，累积他的德行。你要留意到这一点。而这一点不是一般的行者所能做到的。这是不一样。

所以在这个地方首先就叫你，站在什么样的高度来看人生。我们一般人是站在生存的边缘挣扎，来看人生。这是不一样，一乘圆教的立场是站在佛陀的立场来看人生。所以基本上华严是教你如何做个佛，如何到达佛的境界，来过一个与十方诸佛平等平等的那种真实的人生。他是站在这样的高度在看的。所以这一点我们一定要慢慢地去体会。这是一个完全不同的佛教。

他在告诉我们是一个光明，是一个灿烂，是一个永恒的这种真实人生。不是虚幻的人生，在这里面，只有和谐只有圆满只有宁静只有祥和。在这里没有斗争、没有对立、没有暴力。这样的世间，你想想看是一个多美好的世间！我们要努力的，也是要构建的这样的一个和谐的社会。是不是？

反应太慢了，现在我是学着讲经速度慢一点，所以你才有机会鼓掌，否则我就一直接下去，你就没机会啦。听经要听，不是听到入定啊。

具备了这十个条件以后，就能够证得啊，当然这里面经典讲得是很详细的，我只是简单地跟各位讲，能够证得一个广大三昧。这个广大三昧叫做“见一切佛境界无碍眼”。那我们要看佛境界为什么看不到？而具备这十个条件以后啊，那你要看一切佛的境界都没有障碍，你可以有。这个“眼”就是指智慧的意思，就是能力，你可以见到一切佛境界的能力。

那这个问题就来了，是不是这十个条件全部具足以后才有呢？全部具足就是这十科，都要一百分嘛。对不对？那都要一百分当然没问题啦。可是现在这十科你可能学三科，对不对？而三科呢，大概三四十分，那五六十都还没有，那这样有没有呢？这样也有。但是有障碍。他的障碍不是外面给你障碍，是你的能力没到那里。

这个地方在语言跟文字上很难表达，很难表达这个部分。我举个例子你看看，我们家里的孩子，我们都当过孩子嘛。你想想看你自己。当你三岁的时候看世界是怎么样？当你十岁时候，当你十五岁的时候，当你二十岁的时候，那个时候你从现在的立场来看那个时候，他们是不是有障碍？对不对？可是你来反省你自己看看，那个时候你大概都没障碍，因为你的能力只到这里，所以你的欲望不会超过。你要留意到这一点。

我们人会有痛苦啊，就是你的欲望超过你的能力，你的痛苦就来了。你去留意一下。

所以很多人说：“师父现在赚的钱不够用啊。”

我说“你啊，真笨，赚的钱不要用，就绝对够用。”

你想想看，你想想看是不是这样？你赚的钱怎么会不够用呢？赚的不要用一定够用嘛。

以前没钱的时候，路边买东西就可以啦。现在有钱的时候就要进百货公司买，对不对？本来Henten（注：台湾服装品牌）就可以了，而现在就要LV。我告诉你，你什么也不够用。再给你加三倍的收入，你也不够用。因为你的欲望，大过你的能力，你一定产生痛苦。

所以我们常跟各位讲，你能不能控制你的欲望？其实这个只是修养而已。但是，一个生命，生命的本质他具备有这个条件。当你的能力到哪里呀，你看到哪里，你自然会到哪里，不会有障碍的。

所以他这个地方讲无碍眼，没有错。你的能力，只要你这十个条件开始在具备的时候，你生命中全方位，全方位所有的自性善根会开始成长。而这个时候你才开始成长，不是完全成长出来。开始成长，那有的会快有的会慢。对不对？有的就可能都不动。这个时候你就会看到了，人的个性，叫性格啊，是不一样的，在我们因地叫性格，在果地就叫菩萨的性德，他就叫性德啦。那个性德是不一样的。你看观世音菩萨的性德，地藏菩萨的性德，他是都不一样的。那么这个不同就是他因地所激发出来的生命因素不同。只是这样而已。

那么，因为一个生命因素开始成长以后，他生命的觉知开始上来了。生命的觉知一上来啊，他就开始去搜寻佛陀的境界，就开始往佛陀的境界方向走啦。 

我们现在在找的是什么境界啊？贪嗔痴的境界。所以你看啊，电视一看，先看广告，最近有没有新产品？手机新出新款，电脑又出新款的，功能新的又来了。因为你向贪嗔痴走。但是当你生命性德开始成长的时候，你是向佛的境界走，不是向贪嗔痴的境界走。所以我们这个世间啊，是以娑婆、五浊恶世为本体，所以你怎么增长都是往贪嗔痴走。极乐世界是一个代表，他都是往生命的性德走。你要留意到啊，这个差别是很大的。

所以当你跟一个对人生毫无认识的人，你跟他讲智慧很重要，他会告诉说“智慧能够一个月给我增加多少收入？”你碰到那种人你怎么跟他讲佛法？他只想money、money、money啊，所以你看他眼睛是这样画的，（＄），有没有？他为什么会画成这样子？弯弯曲曲的然后两条杠。这就是娑婆的眼睛嘛。所以他有障碍。

净土的眼睛不是这样。他都是光明的他都是培养他的自性善根。所以，有了这些自性善根以后，他见一切佛境界就没有障碍啦。那么你的自性善根有三分，你就三分佛境界，有五分就见五分佛境界。就这个样子。那，您看你要不要这个部分？这是很真诚、很真实的。

所以从菩萨开始呢，我们讲六十六分以上的菩萨，就有他的净土，虽然不完美但是真实的。从六十六分以后啊，他所有的自性善根跟着一起成长，而且很快，一直到九十六分所有的生命因素，他的善根全部开花。九十六分就是七地菩萨，全部到达。八地以后叫不动地嘛，不动地是指所有的生命善根通通展开了。再来就作运用啦，而且可以运用得非常地完美。这是九十七分以后。一直到一百分，到一百分就等着成佛，所以叫等觉。

那么，这个地方讲到见一切佛境界无障碍眼啊，他说：

“得此三昧威神力故，悉見十方一切世界諸佛如來。”

这个悉见一共有十个，有十个，这个我们上一次都讲了。我就不详细跟各位讲了。有了这十个能力啊，你就出现啦。他是讲两个，这是讲第一个。

第二个，就是我们经文第八页这边：

“又由得此三昧力故。即時獲得十千真實菩提之心。成就十千甚深三昧。具足十千諸波羅蜜。圓滿十千智慧光明。發起十千自在神力。”

他谈到这个部分，那简单地我跟各位谈一下，这个我不详细再跟各位谈了。这个能力我要跟各位谈就是，因为你具备那十个条件，就可以得这个三昧力。这个三昧力啊，前面我们跟各位定义过了。

有了这个三昧力啊，这是应该来讲，修学一乘圆教的菩萨们，他第一个成就，有了这个成就，你就得到一个状况。业，业力是我们最怕的，对不对？这个业就转寄，转到法界去了。业寄法界，身在娑婆。你现在是因地喔！因地菩萨是身在娑婆，但是业已经转到法界去了。所以当业来的时候，事实上你只要照着法一直修法就好。这个就是我们跟各位讲的，三昧力能转变业力的地方。

不是你到了这个业来的时候，才要去修一个三昧力啊。那没有用，来不及了。敌人来了，你说“赶快，敌人来了，赶快现在开始新兵训练。”新兵训练干嘛？来不及了，你平时就把部队训练好，所以敌人来了不用怕嘛。你平常不训练不行啦。

所以前面那十个趣大乘心无疲厌，这个是很重要的一个基本条件，平常你就要培养。那个心量要打开，接触众生，种种的困难跟挫折啊，他会历练你，考验你，所以你的德行就会增加，德行一直累积。德行从哪里来？从与众生相处当中，你所遭受种种的挫折困难，那你如何去解决他？你不见得成功喔。众生有问题找你，你帮他处理，你不见得成功。而且你可能还会焦头烂额，那不要紧。一方面在消你的业障，一方面增长你的德行。

好，到某个程度以后，你心稳定下来，不会彷徨。因为刚开始你常常会这样，“我会不会发错愿?我会不会走错路？我是不是应该修改？我是不是不应该信佛？我赶快去信别的？”你不稳定。

当你稳定下来，“肯定我这样做没错，困难乃是必然的，解决困难就是增长我的智慧。”当你是这样认知的时候，你的业就转过去了，转到法界去了。

那你必须要有这种认知啊。那你要有这样的认知，你一定要亲近道场，亲近师父，修学法门。这三个一定要，我们叫三缘念嘛。缘念道场、缘念善知识、缘念法门，这个你一定要一再地一再地去训练。

所以，与众生相处是个必然的条件，假如你不跟众生相处，你不知道。因为很多众生是你很讨厌的。人家没错啊，可你会讨厌他。你说四川人来他吃什么都辣，你说浙江人来吃什么都甜。这两个人坐在一起你怎么吃啊？你就拿辣椒去沾蜂蜜吃一样。对不对
？那你这样做你，就去适应啊。要适应，那你要怎么适应啊？因为那个风格，众生的风格跟那气势完全不一样。有的是急惊风；有的是慢郎中；有的是闹钟还没响他就先响，先起床了；有的闹钟响了，你把它按着，他还是在睡。那这个时候怎么办？你会讨厌他吧？讨厌是你的不对。众生永远是对的。你要是修行你记得，众生永远是对的。

这跟卖东西的人一样，“消费者永远是对的”。我们这个社会好像还没养成，在台湾是“消费者永远是对的”。我们这边常常是骂消费者。我要去买东西常常被骂，“别问那么多！”
我不问清楚我怎么买啊？

这是自己要去训练，众生永远是对的，那你在这样的情况你才会改变你自己。你不要以为众生，很多众生是佛菩萨变化来的。他在教训你喔！你不知道。

当你这样的累积自己的德行到某个程度以后，你就会发现，那不可思议的状况，他就来了。那个不可思议，不是你自己去测试的。

我常跟各位讲，以前我开始讲经的时候，我还没出家，还在讲经，实在是很麻烦。在台北啊，今天在东边明天在西边，有时候要到海边，有时候到山边啊。到处跑，可是我要搭公车啊。搭公车的时间比讲经的时间都要长，往返大概是要两倍的时间。所以讲两个钟头，搭车要四个钟头，实在很麻烦。

我就想一个问题，“我到底要不要买车？”买车不是比较方便吗？所以我想一想，“要是我没有开车的命啊，买了车不是出车祸就是车子丢掉吗？对不对？那我要有的话，那我不应该买啊，人家应该会给我车啊，对不对？”你想想看，这种立场你能不能决定？有人会送你一部车。你敢想吗？当然我不敢想啊，不过我既然要弘法，假如菩萨认为我应该有车，他会送我车，对不对？所以我就不买车。所以那一年啊，准备要买车子的时候，我就想想我还是买家具。因为没有家具不行，买了车只有我在享受，买了家具同修们来也可以用，就先买家具。因为叫人家送你家具比较不可能，人家要送你车比较有可能，是不是这样？

好，我就跟菩萨讲，“我要有开车的命啊，你就送我一部车。我要没有开车的命啊，你就不要理我。”对不对？我只希望说，我不要等车等太久，因为在等车的时候有时候你会急，急着车子怎么还不来啊。公交车常常是要来三部一起来，要不来就等半个钟头也不来。可是我们讲经的时间到了怎么办？你只好招出租车啊。我跟他讲：“我讲经又没收入，出租车又那么贵。我只求你，假如我有开车的命，你就给我一部车，我要没有开车的命，我祈求你请那个公交车准时到，不要让我等太久。”就这样子。

过了那个年，就有个同修说：“你这样不行啊。”

我说：“没有办法。”

“那我送你一部车子好了。”

噢，那个心脏就差点跳出来啦，你知道吗？我就想，才不到一个月，怎么会这么灵啊。你不能老是试，怎么试啊？对不对？你知道说，这个业力在法界中，他自己会处理。你不要去想，你去想没有用。

所以我发现，从我开车以来，不多啦，大概现在应该有七十万公里了。除了被撞以外，我还没有撞过人家。你红绿灯停下来，他“咚”把你撞了。

我下来：“你怎么搞的？”

“对不起！对不起！”

我说：“你怎么喝酒喝那么多？”

“我也不知道，不知道。”

我说：“你的车子怎么撞烂了？”

他说：“我不知道啊，我怎么知道，我要踩刹车怎么踩到油门啦？”

是常常被撞，没错，但是你很安全。

所以你在修行，你记得，你就好好修行，其他你不要管。你做你该做的。不是说你不要做，等着菩萨来送饭给你吃啊？没有那回事。这个，就是三昧力跟业力之间的关系。

那你必须要能够确定，你很明确的目标。那十种趣大乘无疲厌心，是非常重要的人生目标。你要慢慢透过他，去架构起来，要慢慢地架构起来。你对人生会重新去整理。换句话说，在你的生命里头啊，你要彻底地把自己整理一下，那你那个心才发得起来。那么自然地，你就具有这种三昧力。你开始就一直往佛的境界那边走。

因此你对佛的境界就会看得很清楚。十方诸佛的一切境界啊，是都一样的。每个佛的境界都一样，只是他的角度跟立场不同，但是那个境界都非常美的。前面我们跟各位讲过，恒动，永恒的恒动，光明的。不是静的，不是那个好像可以把门关起来，那佛就可以永远坐在里面了。那不是啊，跟那个完全不一样。

上个月吧，报纸上报道，那个南京阿育王寺出土的。他在地下埋一千年。成佛以后不是给人家埋在地下一千年啊，对不对？你不要搞错！现在有很多人是这种观念。他把那个灭尽定当作阿罗汉的解脱，当作涅槃，是不对的！

印度有很多修行这些特异功能的人。有一次有一个修行人，那也叫牟尼吉。牟尼吉就是有成就的人。

他去找国王说：“我可以给你埋在地下一年，假如一年后你把我挖出来，我还活着，你就送给我一匹白马。我要死了，你就把我丢给狗吃。”

国王说：“你真有修行，这个牟尼吉不错。”就把他埋起来了，埋在地下，埋好以后，国王在地上踩一踩，把土给踩紧一点。

结果过半年就发生政变，国王就跑掉了，他一个人就埋在里面了。过了十年啊，宰相跟他讲，记得有那么一件事。新国王就说：“真的？那赶快挖出来看看。”

挖出来，那个人就活起来了，活起来就说：“我的白马呢？我没死。”他以为只有一年呢，其实已经过了十年了“我的白马呢？我没有死，你就要给我白马。”

有没有？这叫特异功能啊。他在地下住十年，我跟你讲，一千年他也住下去，没有问题的。但是呢？这个不是佛法。因为他起来就贪这白马嘛，表示他烦恼没断嘛。对不对？所以你有特异功能，那不对啊！

那国王一巴掌给你：“又不是我答应给你的。”那你要什么？对不对？国王是想说你能够在里面住十年，也不错嘛，白马送你一匹，是没有问题。可是你想想看，那是不对的。

所以我们修行成就以后要做什么？这是很重要的，在整个华严里，他这一些都教导我们。从我们凡夫的这个娑婆世界，一直到你成就以后的法界，真实法界，一真法界里的整个状况，《华严经》都跟你讲很清楚。但是你这个基本能力要有，这是第二个理论。

第一个具备那个条件，然后成就三昧力。第二个，成就三昧力可以转变你的业力，你的生命就开始转变了。那这里头出现第三个问题。就是我们常跟各位讲的，象限转移。

我在跟各位讲象限转移这个东西。是借用数学的名词来的。我不知道我们这里的教育状况。我在台湾是到了高三的时候，有导函数理论。有没有？导函数就讲到象限，四个象限，从第一象限转到第三象限，其实象限他是可以多象限转移的。在我们佛教的这种表达里，我就把他叫做“多维流淌”。因为我们在象限上讲是两度空间嘛，平面的两度空间。大概你能画也是三度空间而已。但是在佛法讲生命状况法界里头的状况，他是多度空间，多度是N+1度。所以我就把他叫做多维。多维，但是他是动态的，所以叫流淌流动，像流水一样，徜徉着、很自在的那种转化。这个叫做多象限、多维度的象限转移。是这样的一种状况。

那么在这样的象限转移的情况里，我告诉各位，用语言怎么讲都讲不清楚。这个境界只有你进到里面，你才知道。我没办法用语言怎么跟你表达。因为那东西你根本不懂。

我举个例子你看。我在美国的时候，两个礼拜前在美国，是零下五度，因为零下五度，各位都有经验吧，在北京零下五度的机会很多，很舒服。对不对？很舒服。回到台湾十二度。零度以上十二度啊，你知不知道零度以上的十二度比零下五度更冷，你体会得到吗？怎么搞的，十二度的天气，会比零下五度冷？在那边零下五度很舒服啊。因为他很干燥。而且下大雪，觉得好美啊。台湾从来不下雪。我们的道场在八百米的地方，也会下雪就已经是历史上的奇迹啦。下那次雪我从台北赶到那边去，雪已经融化掉了。

在美国下大雪觉得很舒服啊。因为麻烦都是别人的事嘛。他们政府是很麻烦的，一下大雪，要不然就出车祸，所以政府马上出动交通队的人员，马上洒盐水各方面的。所以开车出去很舒服，也很好玩。

回到台湾也不下雪，才十二度而已，但是冷的要死啊。在那边五度穿的衣服，零下五度穿的衣服，回到台湾十二度还不够。因为什么？你不能体会，台湾没有暖气。而台湾的风又特别聪明，他会钻到你的衣服里面去。他又湿又没暖气，风又会钻。所以那个一冷起来啊。跟那个全部没穿衣服的感觉一样，因为风一钻进去，你穿再多也没用啊。但是你没有办法去对比这两个相差十七度的温度。竟然比人家高十七度，竟然比你低的地方更冷。那你没有去经验你就不知道。你不知道。

所以佛的境界是什么状况？你假如没有经验，怎么讲你也体会不到。只有你进去以后，才能了解，但是这一段经文里啊，他却很明显地告诉我们这种象限转移的地方跟方式，在这一段里。

我跟各位提，他最后一段在讲，就是第八页，就是我们经文第四卷的第八页。他提到一个“爾時文殊師利菩薩。具足安住真實吉祥微妙功德普賢勝行。”有没有？经文有没有？“勸諸比丘。令其安住勝普賢行。”

这是第一个，这是象限转移的状况。你慢慢看。第一个是文殊师利菩萨安住在普贤胜行里，这是从这个果地上来看。然后文殊师利菩萨劝诸比丘，有没有？也要安住在胜普贤行里，有没有？这经文，这两个词有点不太一样。基本上你现在，反正都差不多啦。

好，“住勝行已”这第二句。

“入于甚深廣大願海。”开始在做转变了。

第三句，“入願海已。普遍成就甚深大願。”

第四句“以得成就大願海故。得心清淨。”

第五句“心清淨故得身清淨。”

第六句“身清淨故得身輕利。”

第七句“身輕利故則得廣大不退神通。”

第八句“以得如是大神通故。不離文殊師利足下。”

你留意看，这个时候文殊师利的般若空性，才充分显现出来。一般人所证得的空性不到这个地方。这个空性是全面展现的，是具足圆满成就的空性。我们一般的空性大概只具足一分空性。像阿罗汉所证得的空性啊，大概一分空性，还没到十分。他到这个地方是十分空性。我们一般人所证得的空性有两三分就不得了了。四五分就妙用无穷。但是这个是十分具足的。

好，那么以“不離文殊師利足下，普於十方一切世界諸如來所。悉現其身。”这是第九句。

这两句第九跟第十，各省掉一句。前半句省掉。

所以他第十句是“具足成就一切佛法”。

应该是这样的，“普于十方一切诸世界诸如来所。悉现其身。”所以“具足成就一切佛法。”这个经文他常常会这样，会把前面一句给省掉。因为前面已经有八句，这里不用再加啦。这个叫做他的语言模式，有的是只有第一句，把这个语言模式定下来，后面就全部省掉。这一段呢，是全面八句，后面两句省掉。

这个十句，这个十句讲的是一个什么？象限在转移的过程。因为他是从果地，文殊师利的立场，来告诉我们怎么样从因地转？就是依于这个善知识的指导，那你一步一步转过来，这是最高的修行境界，就是你已经各种条件都具足啦。那这样转很快。我们修行到成就的人，他大概都是这样转的。

可是今天我们因地，你因地要去转就是，具足那些基本的资粮道为第一要件，当你资粮道不具足的时候，你要成就不可能。就是说你要盖房子地基一定要整理好。地基不整理好，你盖的房子叫样品屋。台湾叫样品屋，我们这里叫什么？也是，一样嘛，那个东西是不能住人的。临时住一下大概可以啊，但是不能长久住。因为水电也没有，什么都没有。工地可以申请工地的用电用水，但是他不是长期供应的。你要留意到。这个就是基础。所以你假如不是具备这些资粮，你是没有办法进行的。这是一个三个理论当中最重要的一个部分。

而这个部分是怎么样进行呢？我们只能够说，果地的人，到果地就知道。但是你因地的人一定要从因地的方法来讲。我们在这里看到啦，一个果地的示现，因为他直接就告诉这些大菩萨们修行的方法，这是果地的，象限转移的具体例子。

在我们来讲，我们也是一样，但是，我们没有办法像这样子几句话就转过去啦。你是要一套工程完成以后，你每一次啊，都要进入那一种心灵频率很稳定的状况中，你自然会转移的。

那么在这个转移里头，他前面有提到，悉见，刚才讲悉见十方一切世界诸如来，及其所有道场众会，有没有类似这种，悉见一切。这个悉见一切跟你所想的，你入定以后看到什么是不一样，那是你的意识形态。一般人都以为，我入了定以后，在定中看到什么？语言是这么讲
，但是你意识形态以为的入定以后所看到的，是不一样的。这个定我们叫做三昧力。三昧是正定，石家庄北边有个正定，就那两个字啊。但不是入正定到那里去啦。到那里也没什么好看的。这三昧力就是正定的能力。

你会发现，那个见啊，应该是讲发现或者找到。是见到没有错。那见到不一定用眼睛看，是你的慧眼见到。那个慧眼包括三个东西，主要是三个东西，就慧眼、法眼、佛眼。我们一般讲的慧眼是包括天眼。天眼是肉眼的一种延伸跟扩大。天眼有点像你的眼睛装上望远镜一样，那个叫天眼。可是慧眼、法眼跟佛眼，跟肉眼、天眼是不同的。他是，用我们的话来讲是脑筋里发现了什么东西，是慧眼、法眼、佛眼，可是他又不是脑筋里面的东西。他是一种智慧的光明作用。知道吗？光明遍照有没有？我们常讲光明遍照。光明遍照就是指这个东西。所以他不是用眼睛看到什么的，他是你智慧成长所显现出来的一种状况，那要这样训练，这种象限转移的功夫是绝对需要的。

好吧，我们休息一下，等一下再继续跟各位再谈。

 

《四十华严》第57讲（2008年11月27日）B

 

好，我们把前面的这个理论部分啊，跟各位简单地做了一个回顾。这一个小时啊，所谈的理论，是一乘圆教的根本核心问题。

讲理论能够碰到这个因缘啊，是很难得的。各位可能是说“我今天是不小心来的”这个跟中头奖一样，为什么会中奖？没有原因，你今天来就是中头奖了。

一般人我们都会这样问。我想你假如是个用心的同修大概问过，“佛教跟其他宗教有什么不同？”对不对？一般人都讲，宗教都是劝人行善的，是没错，但是佛教在劝人行善之上呢？还有什么跟人家不一样的吗？那你应该要去找答案，不是问师父啦。

同样的，佛教也有很多宗派，大乘跟小乘有什么不同？对不对？你要找到答案呀。那华严经的一乘圆教跟大乘的又有什么不同？对不对？你进入我们华严宗里面，华严宗跟其他宗派有什么不同？没有的话，你不是一锅粥嘛，对不对？看起来好像都知道，我也知道，中国佛教八大宗派，啪啪啪啪都会算，这一宗跟那一宗有什么不同，你大概是胡扯一通而已。那现在我们告诉你，你到华严宗来，华严宗的特色是什么？要搞清楚啊。

那么，刚才的这一段啊，就在说明这一点。华严一乘圆教是如何成就的基本要件，十个趣大乘无疲厌心，对不对？这十个条件啊，你要具备。然后呢，多少，随着你的程度的增加，你那个见一切佛境界无碍眼的三昧，这个三昧力会随着你一直增加。简单吧，对不对？不难啊。

但是，你假如连这一点都认识不清楚，那你要从华严下手，要怎么学啊，大概你都很难。因为大家都想由浅入深嘛，那由浅入深，每个人讲的都不一样。但是你把这个核心抓住啊，你从哪一个方向进来都无所谓。但是你核心没有抓住啊，你从那个方向走，恐怕你都走错了。这是一个很重要的核心问题。

刚好今天你中奖啦。说到中奖，我这次从美国回来，我也中奖了。那个，要通关的时候，跟我讲一堆，英文我又不懂，临时去找一个人来，我以为说什么。他翻译的人翻译的真好。

他说：“恭喜你！”

我说：“恭喜什么？”

“因为电脑抽奖啊抽到你。”

我说：“干什么？我以为是经济舱要升等，商务舱呢。”

“你要进去里面接受检查。”

我说：“干嘛？”

他说：“你的登机牌上有四个星星。”

我说：“要脱裤子，脱鞋子啊？”

他说：“通通都翻开就对啦。”

哈哈哈，检查就检查嘛。检查根本就没什么，但是，他就是用抽奖的方式。你中奖，你就麻烦啦。

有一次，我从加拿大开车到美国。就在我前面那部车，被叫出去，叫出去。车子叫出去，全部把你拆掉，全部拆掉。然后呢，自己装起来。他也是中奖了。

但是我们跟你讲，这个中奖是你人生非常重要的。你今天觉醒想修行。有的人在菩提道上很辛苦，有没有？头破血流啊。米勒日巴的故事有没有听过？要跟他师父玛尔巴学的时候，你看看，他就一个念头就只想死，不敢背叛他的师父。但是，师父就这样子整他，从四个山头这样子盖房子，盖来盖去，然后又从这边把盖的拆掉，那石头通通搬到那个山头去，盖起来。他以为师父老了，叫他的师母跟他作证，肯定没错。为什么？菩提道上他有障碍。他因地，他曾经有不良的这种业力在。

那你今天听了这些，我跟各位讲，百分之八十以上的人是听不懂我刚才讲什么。但是无所谓，你很认真在听就对啦，至少眼睛都瞪着我嘛，对不对？你至少有心想要听嘛，但是实在听不懂嘛。但也有人打瞌睡，不是没有。你不要怕，我这边看你都很清楚啊。但是打瞌睡并不表示没功德。因为你实在是很用心嘛，所以才会听到睡着嘛。因为你是听不懂嘛。听懂的不会睡了。既然你会认真听，而听到睡着啦，表示你有福报，没有善根。但是以这个福报的缘故，下辈子你再来，你就听懂啦。所以不要担心，只是晚一点而已。因为前辈子的资粮跟这辈子的资粮衔接不起来，才有这种障碍。这个你不要担心。在华严圆教里，圆嘛，这一头没碰到，再走过去就碰到了。这是一个基本关键。

那我们跟各位讲到这里。现在要讲的是第八页。最后一行。经文八十八页。最后一行。这里开始啊，就是善财童子这个主角要上场了。这一幕啊。在经文里啊，假如把他编成话剧的话，那刚才这里就谢幕了。现在又重新开幕。下一幕开始。我们来看这里。经文，我们先念一段经文。

“爾時文殊師利菩薩。勸諸比丘。發阿耨多羅三藐三菩提心已。漸次南行。經歷人間城邑聚落。至福生城。於其城東。住莊嚴幢娑羅林中。往昔諸佛曾所止住。教化成熟一切眾生大塔廟處。亦是世尊毘盧遮那。于往昔時。行菩薩行。能舍無量難舍之處。是故此林。名稱普聞無量佛剎。此處常為天龍夜叉幹闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。恭敬供養。”

这是序幕打开。把前面的因缘跟各位解释一下。这里有几个名词，跟各位说明。

第一个是，“发阿耨多罗三藐三菩提心。”怎么发？各位都很想发，大家都在念。这阿耨多罗三藐三菩提心，你要发，就发前面那十个趣大乘法无疲厌心，你把他培养起来，就是发阿耨多罗三藐三菩提心。这个很具体的吧！

你要发，我也要发。怎么发，发心啊，怎么发？今天要来听经，今天吃素。有没有发心啊？发心啊，这叫发草皮心。薄薄的一层。不是没有发也发嘛。发一点吃素心你不要以为没功德啊，至少那个因有了嘛。

阿耨多罗三藐三菩提心，翻译成中文的意思是“无上正等正觉的心”。他的内容就是发追求一乘圆教的心，一乘圆教就是刚才十个趣大乘法无疲厌心的十个心。

你发起来，你很具体地去摸索。现在你也可能不知道那十个是什么？你就慢慢读慢慢念、慢慢想。那个想啊，你没有办法问。我在这里教各位一个技术性问题。什么叫技术啊？你在学佛的过程里，有没有很多问题？我们常常给大家发问啦，大家问一大堆问题，大概都差不多啊，后来我想想还是不要问啦，因为问的都差不多啦。所以我劝你，你有任何的疑问，都把他做记录，找个笔记本你就把他写下，“疑情记录簿”。

疑情的记录簿，你就一直记一直记，你要问的东西都记在里面，不要问别人，问你自己。你要记得，你的疑情、你的疑问啊，现在刚开始不能叫疑情，只是疑问。你的疑问是怎么产生的，是因为你的大脑逻辑在运用。大脑只要运用逻辑，你记得他都是直线向前看。而且不能向后退。这个叫做单行道。知道吗？这个单行道逻辑一推动的时候，你会跟社会上所有的东西通通抵触，会产生矛盾现象。但是他在专业领域里头啊，去做这种逻辑推理，效果是很好的。你知道吗？逻辑推理就好像你在高速公路上开车只能往前冲，一轮二百，四轮八百，你都可以冲。因为那是高速公路。可是你要知道，所有跟他要相错的人通通是矛盾的。所以高速公路他一定要高架，或者是潜下去，所有的都要跨过它，要让那一条路来。但是你在人生的旅途中，对不起！你没有高速公路的福报。因为每一条高速公路的造价都很高。对不对？所有交错的通通要架起来，连交流道要出去有没有？通通要绕圈子出去啊，对不对？不是我们直接转弯九十度就过去啦，不行，对不对？

高速公路上没有红绿灯，他可以畅行无阻。你的逻辑标准要求也是这样。但是告诉你，你的人生逻辑要能够达到这种程度，你的福报是非常大的，国王都不可能。金融海啸发生了，有没有？布什都拿他没办法，他本来以为用一亿七就可以，一亿七不行，就一亿二十。一亿二十不行，我看就要一亿二百了。他怎么样，他要发动全世界的国家领袖来帮助他。他一个权力那么大的国王，他没用的。你在人生旅途上也同样的问题，当你逻辑推动的时候，你会产生矛盾。就是你的疑问。

疑问你就记录，刚开始记录大约一百个里面，你会不想记。因为都没答案。你要记得这是第一个问题。你要是能够记录三百个以上啊，大概你就不会停止。你会一直记录。因为你内心有一种成熟的感觉。

当你记录到一千个以上啊，你前面的问题自己就有答案啦。记得啊，读书人。都是我执、我见很重的人。你都有很多问题要问。你就记录下来。到两千个问题以后啊，你前面的问题解决了，又会跑出来，同样的问题又会跑出来。那你会进入更高阶的程度。

到三千个问题以后，大概你就开悟啦，小开悟。为什么？因为你再来的问题呀，就形成系统。那你就会发现，你的逻辑已经不是大脑的逻辑，物理的逻辑推理，而是人生真正，你会知道“人生应该如何”的这种逻辑产生。

答案你自己知道，不用问。别人告诉你的答案，没有用。为什么没有用？“不过，”人家给你做答啦，你又“但是，”但是给你做答啦，你又“可是。”可是完了，你“还有。”人家在讲完了，“讲是这样讲，我还是有问题，下次再问。”这个就是你的逻辑里头啊，一再会产生的矛盾。

所以我跟各位讲。回去你要是很认真的，真的想解脱的朋友们，买个笔记本，就写下五个字，“疑情记录簿”然后开始从第一天日期你就写下去。告诉你啊，大概五年的时间，你就脱胎换骨，一定改变。修行是什么，你就会很清楚。

你现在要问，你只会结很多恶缘，因为人家告诉你，你还是不满意。因为你的我执很重，我见很强。因为你IQ都是差不多，问题逻辑的东西都差不多。所以实际上你所要问的问题对另外一个IQ跟你相当的人来讲，他也都有这个问题。只是他先走过了，他的问题已经解决。所以你在问他都能答。他能答，你现在不满意，所以你的概念包会一直出现。所以我告诉你，最有智慧的人就是写疑情记录簿。OK！这是对于想求“义学”的人来讲啊。

那你假如你想从事这个禅观，就是“我对教理不想管那么多，直接要学禅观禅修”的人，包括密法，禅净律密，直接要修行的人，那就叫做摸索记录簿。以后有机会再跟各位讲。

这个是讲阿耨多罗三藐三菩提心是什么东西的时候，你要从这边来，从前面那十个无疲厌心下手。那么你在摸索，你会有很多问题，你就一直做记录。你就朝这个方向，你直接就是华严海会的佛菩萨，直接就进入了。不要以为刚才在唱，是随便唱唱啊，“南无华严海会佛菩萨”，就这样念过去了。不是，那是真的。直接从这里下手！

所以，这个发阿耨多罗三藐三菩提心，是要真发。真发，你一下子发不起来。但是一定要透过这十个无疲厌心，去摸索，你就发起来啦。

那么，我刚才这样讲就跟这句话讲的一样，听懂吗？“文殊师利菩萨。劝诸比丘。发阿耨多罗三藐三菩提心已。”有没有？我现在已经劝你发，发阿耨多罗三藐三菩提心完毕啦。你回去就要真发菩提心啊，而且方法也教你啦，内容也讲啦，对不对？上一次没听到的，你回去慢慢摸索。等我们把DVD弄好，你再重看一遍。

“渐次南行。”前面都讲过了，我就不再讲啦。

“经历人间城邑聚落。”有没有？意思就是你不能离开人间生活。城邑聚落，你很清楚吧。但是跟你想象的城邑聚落不一样。就是你在生活中经历过的大小事情，各种烦恼，各种挫折，你都要去解决，对不对？这个叫做城邑聚落。城邑是大的事情，聚落是小的事情。你人生里头有没有很多大大小小的事情啊。对不对？这个叫做城邑聚落。你的城邑聚落是我好像是从这里到石家庄啊，经过多少城市有没有？那个叫做城邑聚落，没错。他是用这个来形容你心路历程，人生的心路历程。有没有？我们每个人都经历过啦，有没有？

学生在考试的时候，人家是大考大玩，小考小玩，不考不玩。我是大考大烦，小考小烦，烦恼的烦，不考就不烦。对不对？所以，那个烦就是城邑聚落啦，知道吗？人生里头相当多，我们都遇到过。但是你经过这些历练，而得到生命智慧的成长，那就是“渐次南行”。假如你没有得到生命智慧的成长，那就不叫南行。南行是指这个意思啊。知道吗？

“至福生城。” 福生城，人人都有个福生城。我刚学佛的时候说“人人都有个灵山塔。应向灵山塔下修。”这是自己的一种感受啦。那么我们读到华严，你就看到，人人都有个福生城。你的福自然会产生，这个叫福生城。你经过那样人生历练以后啊，你就会有这样的一种生命很踏实的基础存在。这个福生城就是指这个。

那么到这个地方以后，你的人生历练到这里，“于其城东。”东边是刚开始。有没有？刚开始啊。

“住庄严幢娑罗林中。”这个是一个立足点的起步点。一个起步点，东边是开始。而从这里出发。这个东边是概念式的，这个庄严幢娑罗林就好像我们在运动场上大家排成一条线。预备，准备要“嘭”的时候。那个时候就是你到达这里啦。知道吗？也就是修行开始线。赛跑开始线，人生准备要开始的这个地方，所以这里是很殊胜的，来到这里，所以他下面讲一句话。

“往昔诸佛曾所止住。教化成熟一切众生大塔庙处。”你有这种感觉啊，你下辈子一定会到这里，这辈子你已经到啦。相没有显出来，下辈子一定会到。这个感受力是很重要的。

“亦是世尊毘卢遮那。于往昔时。行菩萨行。能舍无量难舍之处。”知道吗？你能够到这个地方，你要放下很多。放下其他的不管。比如，赛跑，我要来到这里跑百米，那对不起篮球的专长要放下。对不对？举重的专长要放下。因为我现在要跑百米嘛。是不是无量难舍，那些都可以的。但我要放下才能来到这里啊，对不对？其他就不用讲啦。其他的本来要舍的。贪嗔痴慢疑，那都要舍的。但问题是这么多法门我都能，但是我要放下，只能够从这一法下，有没有？所以这个庄严幢娑罗林有这个意思，是人生里头非常重要的一个关键时刻。开始要起跑的地方。

“是故此林。名称普闻无量佛剎。”这个无量佛刹是指所有佛刹，所有的净土啊，都知道这个状况。那这里，我就要跟各位回味一下极乐世界的状况。

刚才跟各位提到，极乐世界跟娑婆世界在本质上有什么不同，这是我经常跟各位讲的，娑婆世界就是用大脑，我只是这样讲，极乐世界这种净土啊，佛刹无量佛刹的佛刹里啊，是不用大脑，用生命生活。这一点我只是这样讲。

现在我要跟各位讲的比较详细的就是，在这个世间，娑婆五浊恶世里啊，你都在追求，追求外在的东西。追求什么？财富，名声，利益，对不对？追求权力，追求感情、爱情，对不对？这叫五大诱因，吸引你去追逐。但是在净土里不追求这些。净土里追求什么？培养自性善根。佛教传统的概念是这样讲。追求戒定慧。对不对？这里是追求的是贪嗔痴。因为这种话讲太多啦。大家也都会背。

可是你拼命地就是追求贪嗔痴，熄灭戒定慧。虽然背的是背出来，追求戒定慧，熄灭贪嗔痴，可是念归念啊，脑筋在盘算的也是“我要怎么修法能够成功。我要怎么修法能够赚更多的钱。”那你还不是在熄灭戒定慧，增长贪嗔痴嘛。对不对？念是那样念的，心里干的就刚好相反的嘛。那你就不对啦。所以我们必须把这些意识形态，因为意识形态久了你就麻痹啦，麻痹就不能用了。所以你一面喊口号，一面做相反的事，这叫什么，“好话说尽，坏事做绝”，对不对？熄灭贪嗔痴，增长戒定慧。对不对？

勤修戒定慧，熄灭贪嗔痴，这个谁都会喊，喊这种口号，其实你在想的还不是“师父，我修哪个法可以股票涨停板。”股票涨停板跟你修法没关系啊，所以你这样讲，师父就没人要拜啦。所以师父就要告诉你，“黄财神”然后这个黄的绿的红的白的还有黑的，配合金木水火土你买哪一只。那只是属金的，你修绿财神，那只是属黑的，你金木水火土五个颜色去配，那这不是增长贪嗔痴嘛？你还说，增长戒定慧，熄灭贪嗔痴？讲的念的跟你做的想的完全相反啦！

所以我们不讲传统口号，一定要你重新认识，原因就在这个地方。好好从这里来看。这净土里，为什么佛教会强调说往生净土，也就是要你放下娑婆的这种错误的思维模式、行为模式跟语言模式。到净土里去啊，他自然会给你的，你自然你要到那边去，他要的就是一种正确的思维模式、正确的行为模式跟正确的语言模式。关键是在这个地方。

所以他的名称会普闻无量佛刹。也就是在所有的佛刹里，都是从这个地方开始，修行起跑线嘛，开始往前跑啦，你这个娑婆世界这种错误的思维模式全部丢掉啦。因为有无量难舍通通能舍掉嘛？是不是这样？留意到吗？所以这段经文啊，这种序幕展开好像没什么。其实他是很重要的，基本条件你要具备。这些基本条件没有具备啊，你根本没有办法进行。

你假如要修行，你一定从头做起，一定要从头做起，不要半路杀进来。半路杀进来，前半段你都不知道，因为前半段你没有。这种人是什么人可以呀？这种人半路杀进来就能够修行的而得成就的那是一种人，那种人就根本就没有大脑，不是没有头喔，他不要大脑的人。

进来，师父说“这样。”“好吧。”“那样。”“也好。”他人生永远从此开始，永远都这样，他不管前面。你是不是这种人？你看，想一下，你是不是这种人？每一次，什么事情要告诉你“等一下我想想看。这会不会害我？”“我为什么是这样，我这个能赚多少？我做这个对我有什么好处？”你脑子老在想过去的这些，还有预测未来的消息。这个是没办法修行的，这个叫贪嗔痴重，我执我见很强。

你要做什么事，你既然已经来到修行的地方，别的地方就难说啦。别的地方其实还有一个地方就是家里，家里你也别问太多，夫妻既然结婚啦，你不要什么都问清楚。夫妻，你一定一个信嘛，夫妻没有信的基础，这个家是不幸福的。你知道吗？互信是一个信心的信，不是相信的信，那个互信是信心要架构起来，你没有信就绝对没有爱，家庭的爱，没有。你有了信才有那个爱。那个基础才能建立，但在那个时候说做就做，那很简单，因为那个家是一体的。

同样你进了道场也是一样，他更是法身慧命的一种信，那你就不要师父叫你修，“哼，他怎么叫我做这个？为什么不叫他做？他呀，哼！一定，哼！对我怎样。”那你就完啦。你不往好的想也不对，往坏的想也不对。叫你做就是做，没有为什么。这是一个非常重要的一个关键。所以修行要留意到这一点。

我们在这个地方，因为大脑在运作“为什么、为什么”逻辑太多啦，这里先把这个给除掉。所以后面的这个经文经常有的。

“是故此林。名称普闻无量佛剎。此处常为天龙八部。恭敬供养。”有没有？就是这个原因，这个是非常重要的一个关键。天龙八部为什么要供养这个庄严幢所罗林呢？因为这里曾经有这么伟大的一个事迹存在，那这一个庄严幢所罗林在哪里呢？在各位的生命里，在这个世界呢，也就是从世界的外相来看，是你听到这个经文的地方就是庄严幢所罗林。

那现在在哪里，你知道吗？就在广化寺。你现在就在这里啊，那你假如在这里的话，你生命的焦距啊，也就是你自己的生命里也有这么一个起跑线，那你有没有找到这个起跑线，假如有的话这个焦距就对正了。你假如“我还没有，再过三年。退休以后才能啊。”那焦距还没矫正。修行不是从退休开始，那发心当义工是可以从退休开始，可修行不一定，从当下开始，因为你不能从当下开始，表示你脑筋里还有刚才讲的那种情况，你还没有准备好嘛。你既然准备好才能开始比赛嘛。那你准备好了没？修行人？！各位朋友？！

好，我们再看下一段。“時文殊師利。與諸眷屬。到此林已。”这眷属都跟他来了。

“即於其處。坐師子座。”师子座也一样，我们在画佛像的时候，他的座位都画一只师子叫师子座，画孔雀叫孔雀座。谁坐孔雀座啊？好像都没学过，阿弥陀佛坐孔雀座。所以阿弥陀佛有很多地方显相都是骑在孔雀上面。那是阿弥陀佛，不是孔雀明王，不要搞错。你不要以为只有孔雀明王骑孔雀，阿弥陀佛是坐孔雀座。

释迦牟尼佛是坐师子座，因为他转法轮嘛，叫狮子吼。所以坐师子座，只要讲法的都叫师子座。我有没有坐师子座？这个就是师子座，你没有看到，后面有没有一只狮子啊？那个显相只是表法，实际上转法轮的都叫师子座，所以讲台前面常常画有一个法轮有没有？那个法轮旁边应该是两只狮子，那都表示那个座那个讲台就是师子座，而那个地方只能讲经，一般演讲不能用。因为那个师子座是大转法轮，这个狮子一吼，野干全部跑掉啦。野干就是那些野兽，一听到狮子吼，全部都跑掉啦，不敢出声啦。出声会被狮子吃掉啦。是指这个意思，所以他坐师子座就是要大转法轮。

他转什么法轮呢？“說修多羅。名普照法界圓滿光明。”

《普照法界圆满光明经》或者《普照法界圆满光明修多罗》这部经，你有没有听过？名字都没听过，他文殊师利菩萨在福城东，庄严幢娑罗林中所讲的这一部《普照法界圆满光明修多罗》，就是我们所讲的《大方广佛华严经》，知道吗？你不要看这名字好奇怪喔，就是《华严经》的另外一个名字。《华严经》有很多名字。大方广就是体相用的境界。佛华严，佛是果，华是因。用因，万行之因来庄严佛果的体相用庄严，这样的一部经，所以叫做《大方广佛华严经》。按照我们中文的文法来讲应该叫做“佛华严大方广经”。习惯上我们都叫大方广，这是印度人文法，所以叫《大方广佛华严经》，简称《华严经》。

那么在这个地方，因为他在讲《华严经》里面不能再这个叫《华严经》，所以他就用他的实际转法轮的那种因缘来讲叫做“普照法界圆满光明修多罗”。也就是我们讲的《华严经》就对啦。所以这样的话，这经文就不会重复。否则你会讲，那么在《华严经》里的前面的算不算？对不对？假如这里说他这个叫《华严经》的话，那你前面的算不算？就产生这样的问题。所以在佛教逻辑里头，他就不重叠。

所以在经文里头，你很少看到在一部经又讲另外一部经，其实两部经都是同一部经，所以他不会再这部经讲那部经。但是菩萨会常常出现。知道吗？这是佛经的一种共同的语言模式。所以他在讲《华严经》，他不用《华严经》的名字，是避开你的逻辑上这种矛盾。

那么他下面讲“百萬億那由他修多羅。以為眷屬。”

其他的经典就都叫眷属经。这个根本法轮，《华严经》，圆满法轮是《华严经》。无尽法轮是《华严经》。所以《华严经》又叫做无尽修多罗、圆满修多罗、根本修多罗，那么其他的都叫眷属修多罗。所以你看《金刚经》也好，《大般若经》也好，《宝集经》也好，《阿弥陀经》也好，有没有？《地藏经》也好，都叫眷属修多罗。其实《法华经》都叫眷属修多罗。这个地方就讲很清楚啦，《华严经》是根本法轮。ＯＫ。

“說此經時”。在说经的这个过程里啊。

“有無量百千億那由他諸大龍王並其眷屬。聞此法已。自厭龍趣。于佛功德。深生愛樂。咸舍龍身。生人天中。”

这个地方他给我们表达了一个状况，龙，身为龙，对于龙身他是很喜欢的，他很喜欢的，动物。龙是不是一种动物？那同样，人也是一样，人很喜欢他做人，这是什么原因呢？因为他有一种贪。当女生的很喜欢当女生。当男生的很喜欢当男生，假如当女生不喜欢当女生，那性格矛盾。当男生的不喜欢当男生，他也有角色扮演的冲突。有没有？所以你身为男生应该很喜欢当男生，身为女生也很喜欢当女生。但是跟那个男人沙文主义不一样，那叫心理不健康，对不对？女人沙文主义也不对。他是在他的角色扮演上，他认同他的角色，因为他就喜欢他的这个角色。那身为龙趣当然也是喜欢龙。当然龙也有他的苦，知道吗。人喜欢做人，人也有他的苦。那你必须认识清楚。

那么他说他舍龙身而生人天中，是什么意思？这佛法中，语言上面他有一个很重要的地方。佛法我们把他当假设好，假设是只有在人天当中他才能修行。在其他，在天龙八部里头啊，通通在护法。他在修行，他只是在酝酿修行，不是真的修行。

但是你说“在龙能不能直接成佛？”也可以啊，所以龙女就直接成佛啦。《法华经》上面。其他的五趣当中除了人以外，其他五趣要直接成佛，难，非常难。天道能不能直接成佛？也可以。比如说进入四禅八定，为什么佛一开示，他们马上就证阿罗汉？有没有？在佛陀的时代啊。你看佛陀时代，大家都很羡慕，佛陀一开示，善来比丘头发掉啦，胡子也掉了，不要天天刮。对不对？袈裟不知道从哪里就飞来了，袈裟披身。然后就证阿罗汉。佛一开示说，善来比丘。你看这多好啊。

我告诉你，佛陀就叫你善来比丘，再叫一百万遍也没效啊！为什么没效？你知道吗？因为那一些人像舍利弗、目犍连这些大德，他们都是四禅八定的大修行者啊。请问你现在几禅几定？你什么禅也没有，什么定也没有，叫你善来比丘没用啊！舍利弗、目犍连，那个禅定都非常高，他敢来找佛陀挑战啊。对不对？他不但有那么高的禅定，又有特异功能啊。目犍连不是神通第一吗？对不对？舍利弗是雄辩滔滔，五天珠？的哲学家都被他辩倒了。所以他敢来啊。

那你呢？你只是除了挨打以外，你什么本事也没有。所以一看到佛陀他就开悟啦？

事实上，舍利弗跟目犍连并没有跟佛陀辩论。舍利弗是来找佛陀辩论，没错。佛陀说：“你来找我?”

他说：“是啊，我要跟你辩论啊。”

他说：“你找我辩论，不是我找你辩论。”

他说：“是啊。”

“那既然要跟我辩论，那你就先住下来。跟我生活一段时间再辩论。”

舍利弗说：“对啊。”

好，就住下来了，就输啦，就证阿罗汉了。我们的记录是不一样的。

那目犍连一听，说：“我那个大师兄那么有智慧，他是怎么搞的？我用神通去看看。”

佛陀说：“你来找我？”

他说：“是啊。我师兄怎么会变成你的徒弟？我要找你辩论。”

他说：“你来找我辩论？”

他说：“是啊。”

“那你要找我辩论，你就住下来吧。”

他说：“好。”他想也对，应该住下来才能跟你辩论。舍利弗在旁边鼓掌说“这个笨蛋又输啦”。他们哪有辩论，根本没辩论。所以记录上就很简单啊，善来比丘，所以大家都证阿罗汉嘛。

那你呢？一叫你住下来，“那不行，我还要上班。”“不行，今年年终奖金还没领。”所以你不会开悟啊。人家四禅八定，有这种本事，你有吗?所以不是人家根器比你好，他们根器其实不会比各位好，问题是你放不下，你没有禅定啊。所以赶快训练。

不要弄错啦，不要从文字记载啊，都通通搞错方向。所以这个龙身你要留意到，他主要讲的，你具备了修行条件。那龙他是很好修行的一个动物。而这个经典里面讲的龙跟你脑中里头的龙不一样。因为印度人讲的龙啊，他是一种，应该是这样讲啊，用我们的话讲，他是人身，但是长相不一样。他是一种民族，在印度人讲的龙是一种民族。这个民族的长相跟人不太一样。跟我们现在这样的人不太一样。假如用我们世间的话讲，叫其貌不扬。所以应该来讲是一种边地的民族。那长相非常，不像我们现在这样五官端正的样子。但是他又不是残障，是这样的情况。

但是跟我们讲中国龙跟印度龙不一样，中国龙是四只脚。对不对？是蛇身的那种样子，可是印度的龙不是这个样子。但是他修行不好修，但是他孔武有力。应该来讲说，他的脸的长相有点像狒狒，身体是人的样子。但是他没有尾巴，你要留意到。但是我们怎么搞得变成中国龙这样子。所以中国龙跟印度龙就不同。但是他有他的能力，就是说体力特别大，智力比较不足。人类是智力足，体力比较弱。人跟龙之间的差别在这里。但是龙他比较单纯，比较憨厚。因此他容易护法。只要你这个人是好人是修行人，那他就护你的法。通常龙是不会伤害人，你要留意到这一点。这个有关龙的部分继续，印度龙有必要进一步研究。这个民族所在的地方，跟我们不一样。

那么“夜叉、幹闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽”。这个部分是中国传统没有，所以他通通没翻。那通通没有翻，那当然我们解释，各位查词典都有啦。什么冬瓜鬼啊，什么天神啊，月神啊等等。这个都是印度那边的一种人种。我们讲都是天神。

好，这个部分，我想简单地跟各位谈到这里。

他下面讲到 “一萬諸龍。于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。”就说这些体力强壮的这种人群啊，那么在阿耨多罗三藐三菩提心这方面呢，得到不退转。他直接就修行啦。

“獲有無量無數眾生。於三乘中。各得成熟。”三乘从一乘圆教来讲，三乘都是单纯的目标，他能够得到成就。成熟就是，成就再进一步的意思。从我们跟各位讲，微观的佛法修行、修学、求学解脱的部分其实很简单。但是要一乘圆教不退转，是难，特别困难。所以华严在劝各位修学的，都是非常大的成就。

在这一个阿耨多罗三藐三菩提心的前提与目标之下，你得一点点的成就啊，你记得，无限的一点点也是无限，你记得啊！有限的极大还是有限，你记得这个原则。那么不要大脑的功德，只要一点点啊，都比用大脑的功德无限极限大的那种功德来得大。就是因为无限再小的无限还是无限。有限的再大的有限还是有限。无限总比有限大，你知道这个理论这个原则这个讲法，你听懂吗？无限，无限再小的无，还是无限啊。对不对。那你有限的再大的有限还是有限啊。那无限总比有限大吧。是不是这样。留意到吗？所以发阿耨多罗三藐三菩提心，你只要去摸索，得到一点点啊，那你的功德都比三乘大。

所以，《华严经》你经常都看到，都是阿耨多罗三藐三菩提心，一直讲阿耨多罗三藐三菩提心。无上正等正觉，这个正等正觉是无限的正等正觉，不是有限的正等正觉。关键差在这个地方。

当然你以其他宗派来解，讲他当然也是阿耨多罗三藐三菩提心，但是他没有办法跟你交代清楚，阿耨多罗三藐三菩提心是什么？所有经典讲不清楚。《华严经》在这里交代很清楚，刚才这一段。有没有？上一个钟头所讲的，就是讲这个内容啊。那你去发这个心，自己摸索。

这个首先讲的是讲龙趣，龙道的这些众生。这个经文从“大本华严”来讲这是相当长的，他只是举龙这个部分，举两个来讲而已。那么要展开的话这个经文相当长。那我们这里的经文啊，是有限的，因为我们对于护法的这个部分的经文啊，这几位大德啊，从印度带回来的经文，带的不多。所以我们中国这边所看的经典，都是直接讲修行的，人间直接修行部分的。很少提到四禅八定怎么解脱的问题。

所以我们跟各位讲，是到置心一处就出三界喔。我们前面画给各位看的，置心一处就出三界啦。并没有告诉你说，怎么样入四禅定或者四空定的问题。因为那是四禅八定解脱的部分。不是不行，那是很好解脱。但是你要去具备那个条件，这第一个。

第二个，天龙八部的解脱，我们通通没讲到。在汉传佛教的经典里都没有讲到这些。所以你在汉传佛教里没有办法找到什么财神法。财神法不是修发财的，你也没有办法看到天龙是如何解脱的。这些护法神的法，我们这边没有，但是西藏那边很多，有没有？西藏护法法就很多。为什么？因为他都是从印度那边带上去的。

因为中国的这些译经师都是书呆子，不是书呆子，讲错啦。都是书生啊。都是士大夫。因为书生加士大夫就变书呆子嘛。他只讲求这个解脱的部分。所以天龙八部的部分都没有翻译过来，都没有带回来。因为古代跟现在不一样。现在打包叫DHL,就帮你送回来啦。对不对？以前不是啊，还要一大堆骆驼、马这样托运，半路还要遇到土匪强盗，走海路还会遇到海盗，尤其最近。所以在古代要运送这些，并不容易，他们要运送回来，是经过非常选择的。而，所有带回来的经书还有一个遗憾，并没有全部翻译。在那边呢，是比较贪心一点，尽量带回来。带回来，不见得都能翻译。

我们《华严经》是朱世行那一群人带回来的，可是带回来是经过了二十几年才翻译的。那这一部是比较特别啊，这一部是南天竺乌突国国王进贡给德宗皇帝的，唐朝德宗皇帝。那大使那钦差大臣直接送到唐朝皇宫来，那个时候刚好德宗皇帝的生日啊，就下令那个般若三藏直接翻译的。花两年，四年的时间翻译的。那这部经是很幸福的。但不见得每部经都这么幸福。

所以，你不要以为你看得到，当时你可能也是跟着搬运来的。或者是邮差送过来的。是怎么样的参加这个工程，都有啊，大家一定都有份。不然你不会莫名其妙跑来听经。当你诵一遍说这是什么，什么宝贝啊，大家那么护持啊？但是你没有资格了解啊。现在因缘成熟了，所以你才能来听啊。

好，这个是前面序幕的部分。

第三段，“時福城人。聞文殊師利住莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。皆從城出。來詣其所。”

这个福城东的人，因为文殊师利菩萨在庄严幢娑罗林里讲《华严经》啊，当然是应该已经开讲了嘛。以前不像现在，印海报，做广告啊，大家都知道哪年哪月哪日开始讲。以前没有，他是讲了以后，这消息逐渐散出去。，散出去以后啊，听到的人就逐渐一直来了。那跟各位讲，古代人跟现代人，刚才讲过五浊恶世的人跟净土的人有什么不同。你大概知道了。

古代人跟现代人有什么不同？你知道吗？大概不太了解。古代人的生活百分之八十，所有人生中的活动，包括游戏、娱乐全部都是宗教生活。他的娱乐不是娱身，你要知道啊，不是身心的娱乐。他是娱神，他是演戏演给神看的。知道吗？各位知道吗？野台戏，你看庙前面的，都有一个戏台。戏台演戏是演给神看的。神也不会鼓掌，所以叫人也去看。看到那里，你就鼓掌。对不对？像我这样讲经，诸佛菩萨在后面听，他都不鼓掌，所以就请各位多鼓掌。在古代的这些娱乐活动啊，其实我们是叫酬神。酬是感谢神在这一年来给我们的照顾跟保佑，其实是娱乐神啊，演给神看的。

有个人到土地公庙，不是土地公庙，有一个庙里头，就去跟他许个愿：“我买彩卷，你要给我中奖，你给我中奖，我就演一场戏给你。”他去啦，果然中奖了，中二百块。哇，演一场戏要五千块，他自己就去买布袋戏，买两只，一只五块，两只十块。自己就在那边唱啊，演啊。演了一个多钟头，“我都累啦，他们应该也累啦”。因为他跟神讲的话，他不敢不兑现啊。要兑现二百跟五千块怎么兑啊，他只好自己演了。自己演买一个五块钱，两个十块钱，自己在那边一直演。这就证明说，是酬神、谢神，他在帮神娱乐。因为只有一个人演就没人看啦。但是他这个动作他必须做。他对神有一种敬畏之心。

在古代的人，对这个部分，跟人讲信用可以毁约。因为要等死后阎罗王算账才算得到。可是跟神讲，他不敢违约。因为他怕晚上就会出事啊。所以中奖要赶快去还愿。我们就知道古人生活当中，他活在宗教的领域里啊，是相当强烈的。

现代人对宗教意识薄弱，所以什么坏事都做尽，就是这个原因。我们不是鼓励各位说，你一定要有宗教信仰。不是这个意思而已。他最重要是你的心要有个底，要有个依，不要肆无忌惮。因为你不懂因果啊，你就不怕。做了以后啊，那有什么？不管。被抓到再讲，没抓到就以为就得逞啦。你能够躲过这一辈子，你到因果兑现的时候，你根本就躲不过。这是一个关键处。所以宗教信仰是绝对需要的。

所以宗教信仰我们又叫宗教情操，宗教情操又叫人生的生命情操。你没有生命情操啊，这个人等于是一个物质，没有生命。这是一个关键。

我们简单地先把这个地方说明一下。明天，我们就跟各位解释，这个四众弟子的价值跟意义。
 

 

 

《四十华严》第58讲（2008年11月28日）A

 

我们大家来听经，有没有带经本啊？不要都没有经本，回去就不知道讲什么了。今天请掀开经本看八十九页的最后一行，我们先看一段经文。

“時福城人。聞文殊師利住莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。皆從城出。來詣其所。”

这个昨天，大概跟各位谈一下，后面讲所来的人，大家听到文殊师利菩萨在这里讲《华严经》，那么大家都来听啦。

那么来听的人有哪些呢？主要的有这些人，我们看一下，“有優婆塞。名曰大慧。與其眷屬五百人俱。”

你看这个是《华严经》的一个语言模式。首先讲，优婆塞是在家众，各位在家的男众就叫优婆塞，女众就叫优婆夷。那么优婆塞当中有一个主要的领导人，那么这个人叫做大慧。在他领导之下，有五百人。五百，这个经文讲是五百人，不是刚刚好五百个，所有该到的都到了，那就对了。有一些不该到的，没空到的，出差去的，那就不必到。所以该到的都到了，不该到的都没到，那就叫五百人。

那么最重要的几个人呢，他举例啦。他通常是举十个人做例子，十个就叫圆满，那把这十个人挑出来，他说“所謂須達多優婆塞。寶德優婆塞。圓光優婆塞。名稱天優婆塞。月吉祥優婆塞。月喜優婆塞。月智優婆塞。大智優婆塞。賢護優婆塞。賢吉祥優婆塞。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。卻坐一面。”

各位来了，有没有礼足啊？不一定说，看着师父，对着师父呀，你要看着佛像，到大殿先礼佛三拜，这是一种恭敬。这个恭敬呀，各位也要认识清楚，我礼佛三拜，不是拜那个偶像，是拜你自己，尊重你自己，尊重你自己的灵性。

你怎么尊重自己的灵性？世间人怎么尊重自己的灵性？吃一餐好的，才对得起自己，是吧。买件好的衣服，才对得起自己，是吧？还是出国去旅行一下，才对得起自己？这是凡夫哦！当然你有这个福报，可以享受，绝对没错。

可是最重要的，你要尊重己灵，要能够尊重自己的灵性，更要尊重别人的灵性。所有生命存在的灵性，你都得尊重。以此之故，我们礼佛三拜。

第一拜，当然尊重你自己，对不对？

第二拜，要尊重你的父母、师长、国家领导，这是一脉相承的，从国家领导到你的师长，到父母，这是一脉相承的，对不对？你要尊重己灵，也要尊重别人，这是最直接的。

第三拜，就是一切众生，一切有生命的，我们尊重。

各位，能体会吧？拜佛不迷信，那木头刻的有什么好拜的，那张纸张画的有什么好拜？但是呢，透过他，我们要表达我们对灵性的尊重，对自己生命的尊重，对我们国家社会的一个尊重。你知道吗？

每一次开车经过收费站。收费站，你知道吗？高速公路收费站，都要给钱嘛。给了钱，我就说：“谢谢！”

人家就说：“唉呀，你给钱还谢谢啊？”

我说：“哎呀，我给钱，怎么不谢谢？”

他说：“为什么要谢谢他，他收你的钱。”

我说：“对呀。因为他代表国家，建设这么一条路，我们使用者付费，你给他，他弄一条很好的路给我们走，我们要不要谢谢他？我不是谢谢他一个人，我谢谢所有全国付出心血的这些劳动大众。是不是这样？”诶，你有没有感觉到，我们应该要这样做！而不是说，人家给你好处，你才谢谢他，那太功利了。不是说，我给钱我不谢谢，你知道你给钱了。人家生产的衣服，卖给你，你给钱，银货两讫就算了吗？那假如他罢工不卖给你呢，对不对？所以，你买了你要谢谢人家。当大家都报着这种感恩的心呢，这世界就会很祥和。我们在构建和谐社会的时候，我们就要这样做，这社会才真的会祥和，会和谐。希望大家多表达谢谢，这是一种感恩。

所以我们，你不要认为说，我是佛教徒，到佛寺来才礼佛，你在生活中处处可以礼佛，你一个谢谢就在礼佛了。宗教仪式我们是这样顶礼嘛，那我在外面他不是宗教人土，我就不必这样顶礼啦，但是谢谢可以了，对不对？人家都以为，他应该谢我的时候，我来谢谢他嘛，那你就在进行着礼佛的工作啊，对不对？“礼敬诸佛”。有没有？十大愿王，可以吧。OK。

所以这十个人呢，我就不用介绍了。这十个人是谁呢？当中有一个人就是你，只是你那一天刚好头疼，到那里，文殊菩萨在讲经，你睡着了，所以今天又来了。好：

“複有優婆夷。名曰大慧。與其眷屬五百人俱。所謂妙圓光優婆夷。梵德優婆夷。吉祥優婆夷。妙臂優婆夷。賢光優婆夷。賢吉祥優婆夷。月光優婆夷。星宿光優婆夷。賢德優婆夷。妙眼優婆夷。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。卻坐一面。”

这个右绕三匝，经文里头常常看到，为什么右绕三匝？大家看到师父，顶礼三拜，然后就绕着他三匝。右绕三匝，就像小孩子一样，你看看，刚学会走路的那些小孩子，有没有？常常抱着爸爸妈妈的腿一直跑有没有？那表示什么，赤诚、真诚的恋慕，恋慕呀，有没有？恋，恋爱的恋，慕就是仰慕。孩子对父母，是这样子的，抱着腿，这样绕几圈。你去注意看，每个孩子绕的时候，你只要注意算，就是三圈，不信你去注意看看。你不要看经文啊，他是从人性来的。他怎么不讲五匝？为什么不讲一匝？你看孩子高兴的时候，你不信你回去你试试看，你孩子假如三岁左右的，你买个棒棒糖回去，你给他两次，第三次你只要拿个棒棒糖在手上，他就来了，他就恋幕，这个右绕三匝。等你把棒棒糖给他。这是一种真诚。小孩子不会欺骗的。高兴就高兴，痛就痛。这就说告诉我们，我们要有这样的真诚，没有任何的伪装。

这些名字都非常美。我们呢，我们的名字是父母亲起的，我们现在，大家都很有文化，名字都起的很好。我们以前文化不好的时候，你知道怎么起名字吗？我记得我外祖父叫阿笑。外祖母的名字叫给谷，鸡拉的大便叫给谷。那他怎么会起这名字，我搞不懂呀，我说，“那你那名字，身份证怎么登记呢？”一看身份证，还果然是这样写的，因为那个时候没文化，那他怎么取这个各字，没人知道，我不知道前一代他，他也不知道，她就生出来，一抱出来，刚刚鸡拉大便了，他就给谷啊，那就起名叫给谷啊。

有一个家里，生了六个女儿，每一个都叫阿花。爸爸不识字，妈妈也不识字，生的孩子通通叫阿花。后来，小孩子多了，什么花，菊花了，什么兰花了。后来，比较有教养的，开始有教育的，开始取名字就变了。秋天生的叫秋菊，冬天生的叫冬月。为什么问他叫冬月，他说爸爸抱着他，看到天上的月亮，是冬天，叫冬月。在开始有了文化素养，名字就开始变。

那佛经里，你看名字都起的很好，因为他的文化素养最高啊。而这些名字好呀，不是乱起的，他都有生命因素的意义在。这个部分呀，以后有机会再跟各位谈，我们在这里不浪费太多的时间。因为谈这名字，佛经里头呀，尤其《华严经》里面所讲的菩萨名字，包括这些优婆塞、优婆夷的名字，都有学问的，这个以后，假如各位愿意做研究的话，这可以做一个研究课题。有没有人要申请啊？做研究的。你不举手我就不讲了。

我们再往下看，“複有童子。名曰善財。與其眷屬五百人俱。所謂善禁童子。善戒童子。善威儀童子。善行童子。善思惟童子。善智童子。善慧童子。善眼童子。善臂童子。善光童子。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。卻坐一面。”

前面讲优婆塞、优婆夷，主要讲的是指我们一般学佛的人，当然，这一般学佛的人，他的素质是相当高的，优婆塞、优婆夷基本上是指他已经受过“五戒”菩萨戒的，是这样的喔。那我们现在，通称所有的学佛的人都可以叫优婆塞、优婆夷。

那童子、童女，你这样看童子、童女的层次是比优婆塞、优婆夷高呢，还是低呢？你想想看，脑筋想想看，高啊，比较高。因为童子是指菩萨的意思，文殊师利童子，你常常这样称他。文殊师利菩萨，文殊师利法王子，所以童子的意思有跟法王子一样，当然，你不一定称为法王子，但是他是跟菩萨的意义一样，但是我们通常呀，把童子、童女用来表达比较精进的修行者。优婆塞、优婆夷是很正式的学佛者，童子童女是在修行这一部分比较精进的人。经文里头他大致上有这种趋势。

当然，古代这里没有严格的定义，但是你应该可以看得出来。因为，我们现代人对这些词汇的运用，你有现代的立场在看他，古代人对这些词汇的应用，他没有这种分别，所以他不会去定义。但是我们从经文里头看到，他是有差别的，要不然这四个人，优婆塞、优婆夷、童子、童女他为什么要弄出这个不同来。而且后面的善财童子，因为这里面的主角是善财童子，他怎么不把善财列在里面呢，对不对？所以，你这样判断就知道，善财童子其实在这个地方啊，一登，这个应该怎么讲，一跳，一登起来，他就进入法身大士了。他的级别是相当高的，级别相当高。当然我们学佛人不再区别这些，这个是没错，可是在语言模式的运用上，他是有差别的。我们还是明白一下。

第四个。“複有童女。名曰妙賢。與其眷屬五百人俱。所謂大慧童女。善賢童女。端嚴面童女。堅善慧童女。吉祥賢童女。吉祥智童女。供養德童女。吉祥圓光童女。妙覺童女。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。這裏也叫文殊師利童子嘛。到已禮足。右遶三匝。卻坐一面。”

这里讲到前后围绕来诣文殊师利童子，那像各位来啊，大该也算前后围绕，大家邀一邀，三三两两过来了，这个就叫前后围绕来的。当然也有人单独一个来的，但是大部分会是同修相约过来，这个叫前后围绕。却坐一面，有坐这边，有坐那面，却坐一面，不是退坐一面。大家先打个招呼，跟师父跟老师打个招呼以后大家就就坐啦，所以叫却坐一面。这个地方他也称文殊师利童子，这个内容，大该是这样。

我们每一个人都有一种很特别的因缘在，我们在讲习中，这里头一共有四十四个，四种人，每一种十个，他有队长嘛，那一共四十四个，各有他的因缘。我们只举一个因缘，就是善财童子，来做解释。其他人也都有，但是我们都不讲。为什么不讲，没时间讲。因为经文，大本《华严经》里头，每一个都有介绍，我们这一本叫略本华严，非常简略的华严，所以四十四个人当中，只介绍一个，善财童子。在大本华严里，是四十四个都介绍，那在恒本华严里，这五百，各有五百啊，那各个都介绍。那我们没有办法这样介绍，大家寿命不够长，当你寿命八万四千岁的时候，那我们再一个一个介绍，现在没办法了。

好，我们再看下一段。

“爾時文殊師利童子。知福城人悉已來集。普遍觀察。隨其心樂。即以神力。現自在身。威光赫奕。蔽諸大眾。以大慈力。令其眾會。皆得安隱清涼快樂。以大悲力。起說法心。普遍成就。以大智力。令其開悟。滅除一切煩惱心垢。以無礙辯。將說甚深廣大佛法。”

我们先把这一段跟各位做一个解释。首先要跟各位谈的是，“文殊师利童子知福城人悉已来集”。“知”这个问题，现在我们用大脑推理，知就是知道。现在呢，有人来跟师父讲，说大众已经就坐了，客满了，师父可以开始上课了，这是我们知的状态。那这里头要讲的是法身大士的那个象限，那个世界里头的状态，这个“知”不是这个意思。当然你解释可以这样解释了，解释是这样解释。从文字上解释，你大脑里就能接受了，这一点你知道，我也知道，我们都知道。可是有一点，你不知道，那就我知道，我要讲经就要告诉你，这个你不知道的，那你就注意听。

这个“知”，确实是知，没有错，但是不是你所想象的那种我去搜寻资料，证明说，该来的都来了，刚才已经讲过了。不该来的出差去的都没来，那个也不要来了，该来的这些都来了。所以他，知“福城人都已经到了”，不是这个意思。这个“知”的意思就是，福城的人对于佛法所要了解的这个部分，那么程度上已经都到齐了。程度到齐，而不是人数到齐。你留意到这一点呀！这个是思维模式上的一个很大不同。

我昨天大概给大家提到，但是没有讲到，这是两个象限的转移，我们这里是娑婆五浊恶世，你知道吗？娑婆叫什么，叫堪忍，这世界很苦，没错，但是还可以忍，叫堪忍，还可以忍。这个世界的众生，他的本质，就是用脑筋，用了脑筋以后，他会去争取，争取以后他会生对立，产生斗争，所以有了很多情况，我们不知道。社会上有很多制度，基本上好像没错，事实上在人性上造成严重的对立与斗争。这个是大家没留意的，那么这种情况呢，是娑婆的本质，五浊恶世的一种特质。

可是呢，在净土里就不一样，净土里的人，他是不用大脑，他不是不会用大脑，他不用大脑来进行累积、争取、竞争与对抗，他的大脑是用在培养自己生命中每一个生命因素的善根成长，他的本质是这样。因此从净土里头看到，这里的人都在成长善根。那么娑婆的人都在争取他的财富，满足他的欲望。

昨天跟各位讲了，权利、财富、名声、地位还有感情，为了争夺这个。你看出了多少事情，大概这五大诱因，造成大脑追逐的一个目标，所以才有五浊恶世的产生。那么在这个时候呢，你的心理还没到齐。

那么在净土里，算是到齐了，所以大本华严、恒本华严、广本华严，那在净土里他就会一直讲，但我们在这里没有办法，因为你有很多的时间跟生命，是用在社会上。社会上什么，家里呀，工作呀，这些要去圆满。这些不圆满是不行的。我们都很清楚这个部分。

那么当一个人要修学，想要完成这个法的时候，完成你生命改造的时候，我们前面跟各位讲过，你的准备，资粮道到了没？到了以后，到齐了以后，你才能够开始修行。

那么现在这个，文殊师利童子说“知已经来齐”，也就是知道你生命的因素已经到齐了，你该准备的资粮已经准备完成了，这个叫做“悉已来集”。他知啊，是感受到这个部分。

所以很多人，常常找师父问说：“师父，你看我这样修行可不可以？”师父看你修行绝对可以，为什么绝对可以？因为程度各有不同嘛，就像小孩子讲，“爸爸，你看我这样读书可不可以？”当然可以，只要你读书就好，但是你是一年级读一年级的书，六年级读六年级的书，初中读初中的书，大学读大学的书，每个人都不一样啊。问题就在你到齐的水平在哪里？那么文殊菩萨在福城这边看，所有来到的人这种水平已经到达真正实修的地方了。因为前面，文殊菩萨已经告诉我们了，你要具备华严一乘圆教的标准，那种趣大乘法无疲厌心的十个条件，你到齐了没？准备好了没？那么，这四十四位所代表的二千多位人，所到达的，对不对？基本上是那十个趣大乘法无疲厌心的基本条件已经都具备了。他是指这个部分，各位要留意，指这个部分，这个叫做法界。

那我们在讲的，你从相上来看是，这两千多人已经到齐了，对不对，就好像我们北京城里要修行这个法的人数早就报名的那些人啊，两千多人已经到齐了，大概就等于是这个意思，但是呢，这是娑婆的定义跟解释方式。但是从法界，一真法界里头来解释的时候，那就不是这个定义了，是指那十种趣大乘法无疲厌心，最少也说，有七八十分以上了。这些人来的，那些准备资粮都已经到达七八十分啦。文殊师利菩萨才要开始大转法轮，对不对？你要留意到。

那么《华严经》原来早就开始在讲的这些呢，算不算呢，当然也算了，他叫资粮道，我们叫序言，序幕，先开场白。简单地跟大家讲一讲，《华严经》多好，《华严经》是什么，大概是讲哪些，那么现在开始要讲到，生命改造工程的这部分呢，你的基本条件要具足了。是从这个地方来谈。

这一句话讲起来是很简单，但背后的那些应该具备的这些条件呢，那不简单。所以我们常常跟各位讲说，你在读经的时候，不要轻易看过，这个经文呢，来到中国，真的是很不简单。假如在印度人来看，就是说，你的生命能够开发到这种程度，很不简单，这是印度人。因为这是佛陀开发出来的生命，一般人是没办法。所以，佛陀因为开发他的生命，到达到这么极致的地方，展现给我们，我们对经文，你千万不要用你自己的解释法去解释他。

那么，在中国人除了这一点以外，还有一点更难得的是什么？在古代啊，这个经文要来到中国并不容易。你看看，玄藏大师去取经的时候，当时出发不是他一个人呢，他们是逃出长安城，逃出去。当时的那个唐太宗啊，是禁止国人往西域去。当时还没有把突厥完全打败啊，那边是很危险的，所以是不准出城的。他们呢，是大家相约，私底下偷渡出境啊。玄藏大师出国的时候，是偷渡出去的。

那么到，大概应该是到兰州那边才集合，集合以后出发。出发时应该是一两百个人出来的，到了沙漠以后，死的死，逃的逃，很多人肚子疼就不走了，很多人说“妈妈病了，我想回去看她了。”就这样溜掉了，溜掉，剩下他一个人。

那么出去，你知道，沿途语言怎么通啊，各种语言要学。学到印度去，把梵文学起来。你看多辛苦啊！我们学一个英文，学老半天都不会讲呢。对不对？人家一路怎么学过去的，然后多少恶劣的环境。然后，经过十几年，将近二十年才回来，牺牲多大，才获得这种经文。

然后在翻译的时候，也不是那么容易，对不对？你想想看这样的一种状况。 在这样的前提之下，所获得的这种成果，你不能轻易放过，不能轻易放过。所以这个里头，在翻译的时候，为什么译场里面，三千人，五千人，大家在翻译？就是这种工程。所以我们要仔细的去了解他背后的，所表达的这些意义。

好，下面讲“普遍觀察。隨其心樂。”

这句话也是很麻烦的，现在我们再看呢，都很简单的看。普通观察，就是文殊师利大概检查一遍，大家先做一个基础测验，性相测验，对不对？了解大家，这叫普遍观察，然后了解大家的程度，你要什么，我就讲什么，就这个样子。

这个，其实不止这个样子。这里面讲什么？刚才讲的，那个十种趣大乘法无疲厌心大家都具备了，基本上你到了我们刚才讲的七八十分了。那么他要从哪里讲起？从这个地方你了解到，七八十分的时候，他要从六十分开始讲起。从六十分开始讲起呀，那前面就不讲了。像现在这个就是这样，前面本来不讲的。但是不讲你不知道呀，因为你还没到七八十分啊，那我就要往前讲呀。结果讲到从二十分开始讲起了，对不对？那么你有七八十分呀，我为什么要从六十分讲起呀，因为才接得起来，才接得起来。

所以我们在讲经的时候，他基本上是有个条件，你知道讲深是多深呀？讲浅是多浅呀？有一种经，讲经不是说无意义呀，你是学不到东西的，我讲的你都懂的，百分之百你都懂得，那你就不会进步。正式讲经应该是百分之六十你懂，百分之二十嗯，有百分之二十是听不懂，这个叫中级程度了。假如百分之六十，你懂。百分之二十，嗯，很好笑，很有意思，讲故事给你笑一笑。那百分之二十想一想也懂，这个叫浅的。那么比较深的呢，是百分之六十懂，百分之二十回去想尽绞尽脑汁，才搞懂。有百分之二十，不懂，这个叫深的。本来就是有些你是不懂的，那因为有不懂，你才会往前跨上去嘛。你假如要听了一些老是你懂的，那就不用听了，你都懂了还听什么，对不对？

你在听的时候，我们发现很多同修，在做记录的时候，都是记录他懂的。不会记录他不懂的。他发问的，也不是问他不懂的，他是问他矛盾的。比如极乐世界，“到底有没有极乐世界？我听某师父说有极乐世界，你怎么说成这个样子？”那这个不是来问的，他是来踢馆的，他是希望我跟那个法师打起来的。“为什么他说有你说没有？”那不是。你要知道说，你为什么对于极乐世界的解释是这个样子？刚才跟各位讲了，净土极乐我们并不否认，但我告诉你的是，极乐世界的状况是这个样子呀，我告诉你，这种极乐世界的本体呀，净土的本体是什么。

你除了在我这里以外，听不到啊，没有人会跟你讲这些啊。（众鼓掌）因为这个东西呀，是我们从《华严经》里给你理出来的，我跟你讲说，《地藏经》是从华严经中的《生忉利天宫品》上面节录出来的。《弥陀经》是从《华严经》里头，《佛布施一法品》那边节录出来的，一个是讲娑婆的本体，一个是讲净土的本体。你都不知道呀！谁会告诉你讲这些？因为我研究华严，我才知道嘛。为什么我会知道这些？

我跟各位讲，华严其实讲的不是净土，华严讲的是法界。所以我们才跟你讲说，娑婆这个世界、跟净土、跟法界，他分三个层次的。而这个部分呢，在未来，未来的五百年之内，是第四期佛教思想发展呢，他要研究的主轴。我都跟各位讲清楚，你所听的经呢，大部分的人呢，都跟你讲过去的人怎么讲，过去的人怎么讲，是这种状况。我现在要跟你讲的是，未来我们要怎么走，未来怎么走。

所以你把我跟你讲的未来，拿去跟过去，当然合不起来啊！你会说：“你这样讲语出何处？” 昙鸾大师怎么讲，慧远大师怎么讲。慧远大师怎么讲，昙鸾大师怎么讲？还要你讲呀，对不对？他已经讲了，不是你听到，我也听到，对不对？不是你看到，我也看到啊！但是我要告诉你，未来这些，是你不知道的！你留意到吗？所以这才是现在告诉你的。

因为我们今天在这个时代里，你的思维模式，你的逻辑，你所要的东西，我跟你讲，我跟各位一样，走过这一条路了。所以好多人在问的问题，我跟你讲，你回去啊，你就把疑情记录簿啊，好好地记录。我告诉你，我们这里两百个人，每个人回去写，我告诉你，三年以后，五千则以上的，这种疑情拿出来，我告诉你，每个人都一样。五千条，每个人都一样，因为你的IQ都一样，你的逻辑都一样，只是五千条的次序不一样而已。你知道吗？所以很多人会吵，这不是吵的问题，因为你的问题我曾经有过，我只是早发生而已嘛。你再过二十年后的人，再来学佛，他发生的问题绝对也跟你一样。

各位，你要不要做个实验？我希望各位发个心，从今天开始，回去你就写疑情记录簿。你到明年呢，我们把那疑情记录簿，对一下，大家所写的大概都差不多。一千则之内呢，？？？？不会超过百分之二十，你知道吗？到五千则以后，你大概会发现，不会超过5%啦，大概五千条都差不多了，所问的内容都一样。我跟你讲，很肯定。

为什么我知道，你知道吗？第一个我自己写过。第二个，我接受过很多人的询问，我告诉你，每个人问的都差不多啦。你今天要问的都落伍了，因为前面，20年前人家都问过了，你再过20年来的，因为你那个脑筋所训练的逻辑跟思维都一样嘛。

所以我就跟你讲说，为什么你会有这种矛盾现象要问呢？因为你的大脑是单行道，单行道，只能向前走，不能向后走，更不能转弯，你知道吗？但是你的生命本质呢，他是全方位在动的。所以当你逻辑一起动的时候，你马上就碰到了，“糟糕，又碰到十字路口，又不能走了。”你马上要说，“我要过去，他要过来，要是相撞怎么办？”你马上有这些东西啊。可是你一直学以后，你会发现，“噢，不是，我这个是高架路，到那边那一条过来他就咻从上面过去，那条过来咻的从下面过去，我就咻直接冲过去，这个不会撞到一起。”不要紧，因为你必须一再一再地去累积自己。

我跟各位讲，问别人没有用，这个我们很清楚，问别人的答案没有用。你只有一直记录，一直记录，各位你真的想要开悟，想要明心见性，我奉劝你，就写疑情记录簿。

你假如真的是想要做修行的，真的想要修行，那就从禅观下手的人，那就写摸索记录簿。

疑情就是有那一些大脑识性发达的人呢，你有问题你就从疑情记录簿做记录。那你在义学上面，会有很高的成就。我跟你讲，只要你记录，那一本五千则，把他记满，不是应付的，应付的不算。你是自己产生的问题，一直去挖掘、挖掘、挖掘，你一定开悟。

那要禅观的人，你要摸索、要摸索/摸索就是修行我要怎么修？譬如数息，老是数不好。念佛，心老是跑调。那你怎么要解决他，你要摸索嘛。你去解决这些问题，你要摸索，这个叫摸索。问人也没用，人家教你，你去弄一弄，心还是跑掉，要怎么样心不跑掉，你要想办法去解决，这个叫摸索。摸索，一方面尝试，一方面要去经验那个失败。像我在摸索打坐的时候，这个腿呀，一折起来就像高射炮这样翘起来，那要怎么处理呢？就后面垫砖块，就上面垫砖块，把这个脚给压下去。试试试，终于把他压平了，一坐，两个钟头，可以了。可以了，很高兴，起来，起来已经站不起来了，那腿已经快断了。那就摸索嘛。在摸索里，一定会有挫折，会有失败，乃至会有伤害，那你要修行你要勇敢啊！这没有人伤害你，是你自己虐待自己啊。

所以你记得呀，自己虐待自己呀，你会有护法，因为他叫精进，听清楚啊。别人虐待你呀，没有护法，那叫业障。你自己想想看，看你要不要自己严格要求自己，自己严格要求自己叫精进嘛，对不对？你一定有护法，死不了，你放心。但是别人要求你呀，师父逼你，我告诉你那叫业障。你自己回去想想看，看你是自己要求你自己，还是要别人来要求你？

你现在在单位里也是一样，你自己工作很认真做，你的领导一定说，“优秀的”。当那领导说，“你怎么不做，赶快去做。” “哼”，那你就完了，你就变业障了。你就做死呀，他也要把你骂死啊，因为是他逼你的，对不对？所以一个人做人处事，你要懂得啊。你从学佛来，在社会上非常优秀的，所以学佛人在社会上绝对是优秀的一分子。你想想看，我们都是自我要求的嘛。我们不必等人家要求的，都是主动的，自动自发的。所以，你在社会上都是非常优秀的分子。

好，这个是，我们把这思维模式的部分，提供给各位做参考。

这个，我们只能讲这两句了，不能够每一句都这样讲。每一句都这样讲，那就讲不完了，这一段就够了。

好，我们看第三句，这个，看起来这样讲，好像没有直接讲到句子里头了，其实你把这种层次弄清楚以后，就知道说随其心乐，跟你想的那种心乐也不一样。他是你生命品质到达这个水平，下一步你要什么，他从六十分开始讲起，带你超越过七八十分，到八九十分上去了，是这种情况。然后到达满分以后，你的那一种见一切佛境界无碍眼。无障碍眼的，那种三昧力一发生的时候，那你才真正修行啊，那个时候你才真的是，所谓的勇往直前，突飞猛进。现在还没有，现在你还在加油站准备，还要加油呀，加水呀，对不对？轮胎打气呀，要准备好呀。这些都还没准备好，那十种呀，趣大乘法无疲厌心呢，就相当于把这些东西都准备好了。

好，那文殊师利童子呀，看到这里头讲两个嘛，看到大众的情况准备好了。那么他自己呢，心里也做完准备了，用我们的话讲，心里也做完准备了。其实他不用准备，文殊师利菩萨不用准备啊，他看看大家要什么，他就有什么。因为，他那个家活很多，工具很多啊，大家要什么他都能给呀。所以他不要准备。但是呢，这个意思就是说，主客两体，他是主，听众呢，是客。他知道客的条件怎么样，那么观察以后，随着大家来要的是什么，那他要开始讲啦。

这种情况，就像我们，各位看看，我们在小学的时候，你也要读历史，对不对？中学的时候，也要读历史，大学的时候，也要读历史，对不对？我们出了社会以后，还要读历史，都一样。那历史有没有不同？历史没有不同，宋太宗还是宋太宗，不会来到我们就变成宋大宗了，对不对？名字是一样，历史是一样，但是他有深浅，研究跟分析的方法会不一样，故事事件是一样，但是你要了解的内容是不一样，所以他在讲，随其心乐是指这个。那我们读的数学也是一样，小学是数学，中学也是数学，大学也是数学，出了社会，还是数学要用。数学是一样，但是内容深度是不一样的，他这个地方是在讲这个部分。

好，那么下面呢，我们再看第三句：“即以神力。現自在身。威光赫奕。蔽諸大眾。”

这个地方也一样这个真的要讲开，这个就很广了。以神力，佛经常讲这个神力，神力，我们就常常会产生迷信的感觉。我跟各位讲，这个不是迷信，但是也绝不是外面那些特异功能的人所讲的。这个神力啊，一讲到这个地方，全部在法界里面，不在我们这世间，这两个不同的象限。但是从修行的立场呢，神力你是必须要去体会的。但是你不要，第一个不要相信你自己有神力，这第一个；第二个不要相信人家有神力；第三个，你要知道，你对神力的定义一定有问题。我先跟各位警告的是这三个。

因为这个字啊，你不会定义，因为你没有感受，没有感受用文字的定义来讲，绝对不正确。那修行的人，假如你对学佛本身没有一个完整的认知，那你对这两个字呀，是果地的东西呀，你的诉求，要求，定义，一定会偏差。一定会偏差。我们从哪里看呢？从很多同修啊，不管是念佛也好
，修密也好，或者禅修也好，或者诵经也好，拜佛也好，做了一些功课以后，就常常来问，“师父呀，我见到什么，我梦到什么，我看到什么，我听到什么，那我又怎么样，又怎么样。”这就表示，你在印证说，我的神力这样对不对。我告诉你，那不是神力。当然，我既然努力了，就应该有结果，这是必然的。

那我也告诉你，只要你有努力，你一定有成果，有成果啊。你走一步有一步的成果嘛，你走十步有走十步的成果嘛，看你走多少嘛。那问题是，你走一步到十步之间的成果，你自己感觉不到，感觉不到。你能不能够走过十里以后再看看嘛。你现在才走一步到十步，回头看看，家门口还是家门口啊，但是你走十万步以后回头看啊，那你家屋顶你都看不到了。对不对？那在这种情况来讲，我有什么境界那才好说嘛，你才走几步不能算。而且这里头出现到一个问题，当你一再回头、一再回头的时候，是什么境界也没有了。你知道吗？我走十步就回头一次，再走十步又回头一次，我告诉你，你都不要走了。你唯一的就是蒙着头一直走，走到一个阶段该休息的时候，你就休息，偶尔有个机会，想到，“啊，我走到哪里了？”想一想，那你要回头找你的原来出发点，已经找不到了。那个时候，你才发现说，原来我已经走出来了，走出来什么境界都对啊。你离开原来的点就对了嘛。那至于你所设定的目标是什么样子，那个成就那个神力是什么样子，你不要管，因为你还没有到达目的地。可是大家都一直以为，我到了，有没有？

你记得，小孩子，在小孩子外出的时候，老在车上问你，“到了没到了没？”你在问师父就跟那小孩子问的一样。“到了没，到了没？我们还多久才到？”要不然他就哭就闹。就是这种状况，小孩子嘛。你想想看，你有没有过这种情况？

有个同修这样讲，他说看了一本书上面记载着上师，那个上师是他的弟子们一再问他，“我这样修对不对？我这样修对不对？”那个上师都说“对对对”。到哪一天呢，那个上师突然间跟那个弟子说，“不对，不能这样。”那个弟子就开悟了，他就很高兴给我看，那他说希望我也能够这样点他，然后他就一直问我，我就说“对对对”。到哪一天我说，“这样不对”。“你以前都说对，怎么现在说我不对了？”这个就是，师父讲别人不对，你都很高兴，师父讲到你不对，你怎么可以说我不对？这个叫做凡心依然存在。真正修行，不可以有这种心，这个叫我执。你一直讲，希望师父说你对，师父说你对，对你没有用，师父说你对，只是你继续努力。师父说你对，其实就是说，问那个没用啦，继续啊。当你发生错误的时候，这是师父的责任，师父的责任，师父跟你讲，你假如不听，师父就跟你讲，你去找别人吧。因为你那个基本的习性没改，你就是希望师父一直说，“对对对，你已经证阿罗汉了，你已经开悟了。”有用吗？你没有开悟师父说你开悟，你就真的开悟了吗？话讲回来，你真开悟，师父说你没有开悟又怎样啊？你还是开悟了嘛，你为什么那么在意师父说你的成就或者不成就呢？所以我们要的是你真的踏踏实实去做。

所以他能够以神力来处理什么状况，那是他的事，你绝对不要陷进去。修行人有这种偶像，很想从那边学到什么，这个是一个正常的心态，可是当你一直以为我要赶快成就的时候，基本上你是不能成就的，基本上是没办法。在禅修的公案里基本上告诉我们，当一个人越急着成就的时候，师父就告诉他，“你的成就要往后延一倍的时间。”通常说你来，三年保证你成就。但你一直急的时候，师父说，那要五年。你说“我要赶快” “那要十年。”我越急，你怎么越往后？越急就越不能成就。因为急是修行的大忌。但是这句话不是叫你不要修啊。师父说急没用，那就慢慢来吧，不要修呀。不是。功课，基本上要给你的功课，你都要作。师父规定三百，比如，每天三百拜，那你记得，你一定要五百以上。因为，那是基本的量，基本的量，师父规定的是基本的量，你一定要比这个量多。

我常常用纪昌学箭的故事跟各位讲。纪昌学箭，你知道吗？中国人应该知道，纪昌这个人是个神射手，很厉害的。那他跟他师父学，他师父呀，他是春秋时代人，没有学佛啊。那师父是百步穿杨，很厉害的神射手。他跟师父学。

“师父你教，我绝对听你的话。不管多久都不要紧，那你教我就好。”

师父说：“真的？”

他说：“是。那我第一件事情要做什么？”

他说：“你回家。”因为一般射箭啦，那距离你知道吗？用现在的话讲，大概就一百米。他说：“那你就回家，把芝麻，放在一百米的地方，你专心看他，看到那个芝麻像车轮那么大的时候，那你再回来，我再教你第二步。”

他就回去了，就回去了。师父说要三年，他搞了五年再回来，跟师父说：“我完成了。”

他就：“第二步呢？”

师父说：“真的，好，第二步。你把马尾的毛放在一百米的地方，看到那个毛像树干那么粗，那你再回来找我。”

他说：“要多久？”

他说：“要三年。”

他又弄了五年，回来了，他说：“我成功了。”

他师父说：“你把那个毛绑着芝麻，放在那里看，三年以后，树干下面有个大车轮，这样你再回来。”

他又搞了五年回来，说：“我成功了，下一步呢？”

他说：“下一步就射箭。”

一射就中，百发百中。

那你不是啊，“师父教我怎么拉弓，怎么射才会准呢？” 这叫花招，弄到最后呢，你还是射不中！你知道吗？一粒芝麻都看得那么大，一个马毛，毛啊，都看得像树干那么粗，那怎么会射不中？对不对？这个就是功夫嘛。这是基本吗？这是前行吗？这是正行啊！所以我们现在修的是颠倒的，应该要具备的条件你都没有具备，所以你没办法。

“师父，我要如何把心定下来？”那还不简单，不要胡思乱想心就定了。那问题是，我要如何不胡思乱想啊。那你自己要把一些杂思妄想给放下嘛，贪不要多嘛，眼睛不要乱飘嘛，一看到女孩子，眼睛就跟着女孩子走了，你说你要修什么定啊？什么定也没有啊。人家一讲你一句话，你就气三年，气不完，你心怎么会定啊？你能不能不挂碍这些？这是关键。

所以基本条件你要具备。下面你才有办法进行，所以要想有果地的这种神力啊，你不要妄想。既然你来了，一定会有，但是会有，是你把应该要具备的条件跟工夫，要去具足，自然那些就有了，所以不要迷惑着果地的成就。现代人也是一样，你想赚钱，想要事业成功，其实不难，你应该要做的东西你要做好。你应该要做的事不做好，一直想赚钱，那不是做梦吗？

所以问题不在你想什么，问题是你要具备一个成功的行为模式跟思维模式。你今天想要修行，想要了生死，想要进行生命的改造工程，那你就具备一个解脱的思维模式跟行为模式，那就简单了。当你具备的是一个失败的，或者轮回的模式，那你别修了。那就不用修了。所以，你要修行就要具备有解脱的思维模式跟行为模式。我们主要想教你的也是这个东西，不是搞花招的，弄一弄啊，大家搞瑜伽啦，去那个什么美容、瘦身、美颜啊，那个没有意义。

OK。我们休息一下，等一下再讲。

 

 

《四十华严》第58讲（2008年11月28日）B

 

好。我们再继续看后面这几个字：“現自在身。威光赫奕。蔽諸大眾。”

这个部分通常是用电影来表达，就很清楚，文殊师利菩萨坐在那里，突然间身放光明，大家都黑的，他突然变光了。这个是意识形态上的运用。经文里头在谈生命现象不是指这个。我们也把这个部分跟各位做一个介绍。

这个“现自在身”是什么意思？因为一般讲席、讲经，讲到这里，念过去就好，这个最好不要讲，因为没办法讲。因为你没有自在身，你只有福报身。佛有十身当中有一身叫福德身，我们现在的福报你是不具足，佛的福德身是福报具足。我们的身是不具足，因为我们有生理现象跟物理现象的限制。今天假如说，你是一个很健康的人，那是健康的福报。有的人天生他的健康就不足，先天性，有的有遗传病；有的在成长的过程里，有什么疾病。那我们所有的病绝大部分都来自于你大脑的运作所造成的，那就表示你的这个福德不够。

除了这以外，那有许多，是跟你的人际关系有关，有的人很能干，但没人缘，能干是福报，没人缘是你的业报。没人缘，人缘知道吗？没人缘就是人际关系不好。各位稍微留意一下。

假如你是一个很有理想的人，这是我跟各位讲人生，在人生里头你要留意一下。通常有理想的人朋友很少，因为你有理想就很难相处。人家跟你难相处，因为你原则太多，你也跟人家不好相处，因为每个人你都看不惯，你要留意到。我不是说你啊，说到你纯属巧合。

有理想，假如是没有能力，那这个人一定忧郁症。你放心，忧郁症的人绝对有理想，但是能力不足。

有理想又有能力的人，假如没有福报，这个人会活得很痛苦。因为他能干，他又有理想，他理想就快要兑现了，就差一点点，差一点点，差一点点不能兑现，为什么？因为他没有福报。

那你假如有理想，又能干，目前还有福报，那你就要慎重，要掌握好自己，不要浪费，因为福报是你前辈子修来的，当这个因缘过了以后，求是求不来的。

有理想，能干，又有福报，这种人就好像很自在，对不对？好像很自在，可是他受制于他这三个条件的限制，有没有？你现在看到有谁在你的生活中，这个人有理想，有理想就有格调，又很能干，又有福报，那就表示说他是成功的人，而且又有格调啊。

那很多人士有福报，很能干，没理想，所以这种人很成功，但是没格调。你留意到，我不是说你啊，你不要对号入座啊。那你要不要有格调，这是你的理想，你的生命品质。会有理想的人是有善根的，是有善根的。但是呢，你不要因为有这种格，就跟人家区隔了。是讲这个格，不是区隔的隔，知道吗？格调的格，不是区隔的隔。

而有格调的人，有理想的人，常常会跟人有区隔，这个很麻烦。所以你注意吵架吵得越厉害的人只有两种人，一种像学者型的那种人吵得很厉害的，因为他们都有理想，都有格调，壁垒分明，这个会吵得很厉害。但这种吵，它会把思想引出不同的理路来，因为他有格调。然后再加上他们又能干，再加上有福报，所以会各聚山头，思想壁垒很分明。所以唯心唯物就是这样产生的。

那另外一种吵得很厉害的，他是低层的，他为了生存，非得把对方给吃掉不可。

通常我们是比较不属于哪一种？我们是属于夹在中间的那一种，不高不下的，那就很痛苦的人。所以，你要留意到。

要有自在身，你必须这三个条件要具足。但是假如三个条件宁可没有，必须放弃一个的话，但是我告诉你，通常这没有办法选择，宁可要放弃的话，要放弃能干。记得啊，假如能够选择的话，要放弃能干。现在我们这个世间最大的灾难就是因为能干所造成的灾难。我不是说能干不好，各位能干的朋友们，我是奉劝不要太恃才傲物，你能干嘛，你会恃才，然后就会瞧不起别人，绝对是忌讳。能干的人容易树敌，能干的人容易不得人家好感，就是因为你恃才。

所以我们常跟各位讲，你要每天反省自己，反省什么？我有没有看谁不顺眼？假如你有看人不顺眼的时候，一定要注意，你出问题了。你看谁不顺眼，你生命中的痛苦就产生了。你只要看谁不顺眼，你就不自在。我们同修更要这样相互勉励，同修们常常会抱怨，谁怎样、谁怎样。你就跟他讲，你抱怨一次，一百零八拜，你再抱怨，就两次，两个一百零八拜。因为你会抱怨就表示你遇到不如意，你会看不惯，那就一百零八拜，消除自己的业障。

所以修行啊，跟各位讲过了，当你有这种不如意，看不惯等等，通通要一百零八拜，没有为什么。因为这是你的业。尤其能干的，要特别留意。

那不能干的，憨憨的，“这是圆的还是方的？”“我看好像圆的，我看好像方的。”人家说圆的，“也对啊”人家说方的，“也对啊”那种人通常看不到人家的缺点，因为他都会往好处想。当那一种憨憨的，又到处往坏处想的人，我好像没看过这种人。憨憨的人大部分都会往好处想，人家说“这是圆的还是方的？”“我看好像圆的”“我看是方的，你怎么说是圆的？”“啊，方的，对，比较像方的。”他马上就改了，因为他没有主见。这种人看任何人通常都会往好处看，他看人都会是好人，所以他没什么烦恼。

你是不是这种人？你注意看看，这种人睡觉的时候，通常嘴巴会稍微开开的，眼睛闭不太起来，你是不是这种人，想想看。假如你睡觉的时候，嘴巴闭得紧紧，眼睛闭得紧紧的，都是能干的人。我是没看过你睡觉啊，你不要以为我看过你睡觉啊。你回去自我检讨就知道，所以你家里，假如你的那一半是那种人，睡觉的时候嘴巴有点开开的，眼睛有点开，闭不太起来的。那算是你三生有幸，修了七辈子的福报才找到这样子的对象，不要一直看着我哦。

我跟各位谈这些事，是给你自己做反省用的，自己做反省用的。能干的人通常对有福报的人会瞧不起，你一定要留意，这是很大的忌讳。有福报的人憨憨的，他对能干的人只会欣赏，他一定会欣赏，他不会瞧不起。但是能干的人就会瞧不起有福报的人，因为有福报的人通常会憨憨的，这没办法。所以，佛陀讲要福慧两足，两足尊嘛，对不对。那我们就是一只尊，所以我们还得认真修啊。仅供参考，不要说我在说谁，我不说谁啊。我只是仅供参考。

所以这个现自在身，是释迦牟尼佛的一种状况，佛的一种特质，文殊师利菩萨他也能够显现，但是这种自在身是一种内韵，是内在的，他不是外显的这种状况。我们通常都把他当作外显，那这个东西我们在修行的时候，你会出现。你在修行，你在精进的时候，我也只是仅供参考。你不要回去自己想你自己有。你还不会有，要有的话一定要一番苦功夫，苦功夫以后，我们中国人在经典里头，所解释的这种情况，现自在身都是指智慧光明，所以他就会跟威光赫奕并在一起。

但是印度教的系统里，他不这样讲，他是写的一种喜乐、欢唱，就是欢喜歌唱，那个喜乐。所以现在有人就比较会有感觉，修行到某一个程度的时候，他有一种感觉的形容，叫做身体中的每一个细胞都在跳舞一样。你有没有这种感觉？那就是指这一种，这种现象。不要笑，有同修有这种感觉是我们的福报啊！

但你知道，当你有这一种感觉的时候，你周遭的人会感受到一种喜悦跟祥和。假如说你在睡觉，你在睡觉，有这样的同修坐在你身边，你噩梦都会变成好梦，你知道吗？本来老虎在追着你，“哇，快被老虎咬到了”。那有这样一位同修坐在你旁边，那你马上说“哇，牛排，好了”。因为他那个喜乐是真的，真的就不会是自己的。你跟别人在一起，人家就会感受到。

但你只，假如说：“我全身的细胞都在唱歌，都在跳舞，都好高兴啊，很轻盈，很自在”。可是你旁边的人：“我怎么没感觉到？”那你那个叫幻境，那个叫瑞相。修行会有一点瑞相，自我感觉很喜乐，可事实上，对外是没影响的。知道吗？这个你要留意，我们在做检验的时候，要验证。

我常跟各位讲，在实修的时候，你得到某种境界，你要求证。你超越到某一种程度，你要求证，求证以后要验证。求证就是“我这个喜悦是真的吗？”那怎么样，好，我再用同样的方法。因为我们修行是有一个程序，要有一个方程式嘛，你带进那个方程式一定得那个答案的，所以我再修一次是不是这样？我再修一次是不是这样？不要说十次，十次都这样，至少十次有七八次这样嘛。那搞了半天啊，只有一次，第二次不知道什么时候跑出来，那个就不算。那不能算是境界，也不能算成就。你既然透过这个，“哎”，答案出来了，求证这个应该没错。

那假如是这个样子，那我要看看我周遭的人对我看法怎么样，假如他说：“诶，我情绪很不好的时候，拜托你来一下好不好？”

那你说：“为什么？”

“诶，每次你来的时候，我的情绪就好起来。”那就验证了。

那你不要去跟人家：“哎，你情绪不好的时候你跟我讲，我来你就会变好了啊。”这叫王老五，对不对？自卖自夸嘛。你来，你来两次，总有一次他会好嘛。那这个不算。

因为你已经有过那种情况，人家已经感觉到，“诶，你来的时候我就奇怪，有一股清凉，有一股喜乐会产生。”诶，那就表示你的这种感觉是对的，这种喜乐的感觉是对的。

那假如你一来，“哎，你别吵好不好，你每次都讲，你喜乐每个细胞都在跳舞，你每次来我就，我的生命能量都被你吸走了。”那你就完了，因为你是吸人家的精、气、神啊，你不是散布给人家喜悦嘛，那你是啖精气鬼神。专门吸食人家的精气鬼，那叫吸血鬼啊，对不对？那你不是修了半天，修成了吸血鬼？那就修错了。

所以这个叫验证。所以修行一定有他的这种情况，我跟各位谈说修行过程里，实际上是会有这种情况，没错。可是你不会检验，你也没办法求证。可是你要留意到，你会一直以为你是对的，因为你确实是感觉到我的每个细胞都跳起来了。每个细胞都跳起来是你的感觉，可是事实上不是这个样子。事实上是，你一靠近这个花就全部掉了，这种花的精气通通被你吸走，全部都枯了。你假如说你一到，这个花本来都会掉了，咦，又开起来了，那就对了，对不对？就是你修行以后，你的生命能量很旺盛，你会分享给人家嘛。那你修了半天，你是专门吸人家的过来，你就搞错了。就表示你的修法是错误。

所以当你跟师父讲，师父说不对，那你就说“我明明就对的，你为什么说不对？”师父不会跟你讲为什么，说你不对就不对。他会告诉你从源头矫正，因为师父跟你讲“你来就是吸我的精气啊。”那你两个一定打起来了。他告诉你的话，不对，从源头去调整，那你一定不服。“我已经是怎么样，我多喜悦。”因为我们常常看到这种情况。

常常有同修来说，“我师父怎么样，他弄错，我才对。”我说：“你最好回去找你师父。”因为只有你师父了解你，对不对？所以当你的指导者、你的善知识在告诉你，你哪里修错的时候，你只有很诚恳地接受指导，再怎么不高兴，你也要忍下这口气，过几天重新再请教。因为你自己在修行，你有那个自信是有成就，这个我们是肯定的，但是你的那种认为是错误的，这一点你是不能接受的。那这一点你一定要能够有，要想修行，你这个心理准备要先有。你不要说师父跟你讲，你不高兴，你要留意到这一点，这个是“自在身”上面的，我跟各位讲。

那么这里提的叫“威光赫奕”，那是来形容他的“自在身”。那我们现在告诉你还有一种讲法，是一种喜乐心，喜乐的感觉。啊，那就不是威光赫奕。这是我们在修行的途中所看到。佛教的系统跟印度教的系统是不一样的，不一样。为什么佛教不讲喜乐，不讲细胞都很活跃，都在跳舞呢，都充满着氧气呢？因为那容易有偏差，容易有偏差。

最近，最近很多印度教来，我相信我们国内也有。这里头有许多是不正确的，这个是我们很清楚的。所以各位，我不是排斥印度教，假如你一遇到就一直讲说我们跟他修得多喜乐啊，大概都有问题。不一定变成吸精气鬼神，不过变成吸血鬼的机会会很大。这个是因为在这个修行中常会有的失误。当然，在这个修行中，自我成就的也很多，不过在比例上相当少，相当少，因为这个是要绝对善根，还有前辈子修行来的才有可能。

好，这几个字啊，我们跟各位谈一下。

那么。“蔽诸大众”。因为他有这四个字出现，我们都以为那菩萨放光啊，有这种情况。其实他不是指，菩萨跟我们相对应的那种情况，是菩萨那个自身修行的喜乐，他那种成就比起所有的其他大众，那来得高。他是指这个意思。并不是说菩萨放光是一百烛光，我放光是五烛光，所以他的光芒的蔽诸大众啊，不是这个样子。这不一样，大家要留意到。

好，那下面呢就是他所起的作用。

“以大慈力。令其眾會。皆得安隱清涼快樂”。你这几个字，记起来了，大慈力 。

“以大悲力。起說法心。普遍成就。以大智力。令其開悟。滅除一切煩惱心垢。以無礙辯。將說甚深廣大佛法”。

就有四个，这个“以无碍辩”，有的人把他改成以无碍力，无障碍力。力是一种能力，那么这里一共举了四个：一个是大慈力、一个大悲力、一个大智力、一个是无碍辩。无碍辩也是一种能力，无障碍辩论嘛，就是说他有广大的演说能力。

好，我们把这四句跟各位做个说明。前面那个立场跟背景你一定要弄清楚啊。我想，我们这样跟各位讲修行的成就跟那标的，都跟各位说明很清楚，你不要往特异功能的方向走。啊，修行，修行晚上都不要点灯，我就会放光了，因为经文讲文殊师利菩萨就是这样。

有一天有一个同修来说，“师父我现在跟文殊师利菩萨一样。”

我说：“你怎么一样？”、

“我现在晚上在修行的时候，那个啊，都一股异香出来。”

我说：“怎么异香啊？”

“那个香有点像电线烧掉的味道。”

我说：“你最好是不要再修了，要不然火灾就麻烦了哈。”

这个其实是一种触功德了，我就跟他讲说：“你以前有没有鼻子生病的历史？”

他说：“以前有鼻窦炎。”

我说：“那就对了。”

触功德就是那鼻窦炎要恢复，要恢复的现象，那你就闻到奇奇怪怪的味道，因为那是鼻根的一种状况，修行有触功德，他是一种矫正恢复。可是你把这种触功德当作是一种成就那你就完了。可是我告诉各位，当你有这种异相，不听话的时候，讲都没用，讲都没用。

所以，你真想修行你就要先把心摆平。“当师父说我怎样的时候，那我要接受。”我不是说叫你一定找我，不一定，你找谁都一样。但是你的师父跟你指导，你就是要接受，就是要接受。

因为，我们真的，各位都很认真想修行，修行以后你有两个现象，两个基本关卡。我们真的人格性健全的人，准备好了，这两个关卡不是关卡，它只是跳得比较高而已。

第一个关卡就是舒服禅。你要克服，你不要停在舒服禅里面，大概百分之九十的人都死在舒服禅里，跨不过去。

第二个关卡，第二个关卡就是这一关通过了以后，剩下来的人也有百分之九十的人会死在触功德里面，他跨不过去。也就是说像我们爬楼梯，本来是一阶一阶的都一样高，对不对？你留意到，这个假如楼梯有一阶高一点，会短一点，我告诉你，走过的人，一百个人有三十个人要摔倒。那楼梯，有没有？有没有爬过楼梯？没爬过的举手！都有爬过。他每一阶和每一阶一定要一样高，一定要一样高。它假如不一样高，一定会出事，百分之三十以上的人会摔倒。所以我们爬楼梯很安全，就是因为它一样高。它只要有一阶不一样高你一定摔。但是在修行里，他就有这两个地方他不一样高，你知道吗？他就高一点，所以你到那里就通通摔倒了，摔倒了之后爬不起来，通通爬不起来。

这是才起步而已，还没正式进入正式修行的领域，还没啊。这只是前面，技术面的调整过程，那你都容易发生问题，那正式修行以后，你看！所以这两个阶段里面，你一定要训练你，听师父的指导，听善知识的指导，这两个假如没有办法通过，你就完了，一定跑到外道去，一定会变成特异功能，而且层次是很低的，不是很高的。

但你过了这两关以后，你接受师父的指导没有问题以后，那你大概，因为经过触功德，你就到达修行开始线了。到达修行开始线之前还有一关，就是三个条件，参禅金三角嘛。那三个基本条件具备了以后就可以开始修行了。那个时候其实就很快。

现在的问题是，前面的都是我们的心理因素调不好，那心态不健全的时候，修行都没有用。因为你到那里以后，你就自己打滑，自己翻车，就没有办法。不是人家不给你通过，是你自己打滑。这个是我们一再跟各位谈的，你要留意到的。

好，那么这个地方开始了，他谈到“文殊师利菩萨，以大慈力。令其众会。皆得安隐清凉快乐”。

这个慈力，那么，令大众皆得安稳，清凉快乐，这个没有问题，但是你要知道，一个菩萨要令众生皆得安稳、清凉、快乐，他要有这个能力。那么你要留意到，这些菩萨们，都是前面那十个趣大乘法无疲厌心都七八十分的人啦，对不对？他是使他们能够得安稳、清凉、快乐，不是我们一般的凡夫。

各位要得清凉、快乐很简单嘛，对不对？去SPA就可以了，是吧，叫桑拿，是吧，就可以了。不是凡夫的这种安稳、清凉、快乐，他是内心里头很扎实的、真实生命的领域，你必须要去触碰他。这个部分假不得。

他的一个关键，我们前面跟各位讲过，你有没有这样反省过自己，“我人生来到这个世间，这样子活着对吗？这样活着有价值吗？有意义吗？”你有没有想过，“我是谁？什么是我？我就这个名字吗？这个身体吗？我到底是在哪里？”有没有想过？“坐在这里的这个是我吗？我从哪里来？我要到哪里去?我这辈子来这里干什么？”你假如没有这些想过，你想修行都没用。你想修行，今晚没事了，听说那法师讲的不错，去那边笑一笑，晚上回来比较好睡。听说听他讲经可以消灾，好吧，去听一听吧，那你这样想，就不对。

你假如说，“哎，能够找到人生的价值，人生的目标，那来听经。”那就不一样了，我们活着在这个世间这样忙忙碌碌，怎么活着能有价值有意义呢？听说听这法师讲经可以获得答案，那你因此而来那就对了，对不对？

所以今天要讲的就是，文殊师利菩萨令这些都是大菩萨啊，刚才念的那几个名字，比起我们来讲程度高得多了。那你假如没有这个发心啦，你要想趣大乘法无疲厌心，那就很难了，那你连一分都没有，而你要有七八十分，你看看怎么样？这是一个关键，是个关键。

好，那么这个菩萨，要令这么高层次的人都能得安稳、清凉、快乐，因为这是予乐嘛，对不对？安稳、清凉、快乐是一种快乐啊，要给这些菩萨们都得这一种喜乐。那么，他要有很大的慈力。这个慈，就是给予快乐的能力。

那他跟我们这种声光色影的享乐不一样，创造经济的发展可以给众生获得快乐，对不对？这是物质的快乐，这个很容易。但是要让众生拥有物质以后没有恐惧，这个难啦！

大家知道全世界最幸福的国家叫冰岛，破产了。不要鼓掌嘛，人家破产了，你有什么好鼓掌的？冰岛为什么会被列为最幸福的国家呢？是因为它是一个被列入已开发的国家和地区。真正幸福的不在这里，真正幸福的在我们国内，但不是全中国了，你去那个比较偏僻的地方，还没有发展的地方看，那里的人活得很幸福。他的幸福是什么？没有恐惧。

现在我们有很多钱，有房子，有车子，有很多子，房子、车子、金子、银子，儿子、孙子都有，你为什么不幸福？因为你有恐惧。恐惧什么？恐惧车子被偷，所以一直锁、一直锁，不但锁还要买保险。恐惧房子，恐惧金子被偷，所以你想想看，你回家锁几道门，楼下就锁，楼上也锁，楼上就两层锁，锁了落地门以后再锁，到了晚上，躺在床上，房间门再锁，房间门再锁，干什么我就不知道了。你现在只少一个锁，躺在床上那套锁还没锁。没有企业家会去发明那个锁，要不然那个可以锁起来。为什么那么多锁呢？可见你很恐惧，你很恐惧呀！

为什么保险一直买呢？因为你恐惧啊，买保险是没有用的，那是一种良知而已，对你这叫没用啊。因为你死了是别人用，不是你用，那你为什么要买呢？这个为什么？因为我们恐惧。所以这种经济物质越发达，人反而越恐惧，可见这种经济学家他不是菩萨，他是魔王。因为他增加我们恐惧嘛。

他讲菩萨是消除我们恐惧，消除恐惧才能够得安稳、清凉、快乐啊，对不对？

不小心被狗仔就照个相，不小心就把你曝光，啊，对不对？不知道啊，你要往哪里走?你说，你到处有人跟踪，这社会不对了。所以你会留意到，这种经济物质的发展本身所带来一种恐惧，叫恐慌啊，那就不对了。

菩萨给予的是消除恐惧，消除恐慌，然后你会安稳，这安稳很重要。所以我们讲说人生他有三个基本要件，第一个要生存，第二个要安全，第三个要幸福，这三个构成安稳的条件。你想想看你幸福嘛？对不对？你要仔细想，这幸福当中是没有恐惧的，假如这三个条件不具足，你一定有恐惧。那你再看这些条件要怎么算？当然在我们学社会学上面来讲，是可以把它量化来做统计跟分析的，但是你一定要从人性的立场来。

那我们学佛人从这里看，我们同修们你自己想想看，你活得很安稳吗？对不对？你没有安稳，就没有清凉可言，即使有清凉也只是一瞬就过了，空调一开，冷气一吹，很清凉，等一下烦起来，有冷气都不凉，为什么会烦呢？因为是恐惧。

所以这个恐惧恐慌啊，是人类因为竞争而产生的。所以，西方文明它最严重的弊病就是完全竞争，充分竞争，一直要讲开放竞争。你看经济学上讲的，因为我自己学经济，我很清楚嘛，我就一直在想，这个是没错，奉为圭臬、金科玉律，有一只看不见的手在作用。好了，那只看不见的手不作用了，你完了。现在，那只看不见的手什么时候在作用？根本就不起作用。《国富论》亚当·斯密，他在《国富论》里就讲这只看不见的手啊，那是全世界都没有，只有我的时候可以呀，当全世界都起来的时候，那只看不见的手根本没用了，那只看不见的手，叫贪婪。华尔街那些金童就是这样啊！贪婪，所以造成了今天全世界整个的金融风暴啊。

所以我们在这个地方要留意到，佛法在讲的，是在这三个基础上，生存没问题，安全没问题，幸福没问题的前提之下来的。当现在，我们现在还是一个很幼稚的时代。那些人宣布上帝已死了，宣布怎么样，其实他是太幼稚啦！因为你的制度还不完全嘛，所以你发展的经济跟物质建设的文明，事实上是使大家增加恐惧，你并没有给大家增加幸福感，你留意到没？

我这次在美国，坐在车上，那司机，因为我没带驾照去，所以我就不能开车。那司机说，要休息站上厕所。好，他去了。我就在外面看，进出的人大概三十几人。三十几个人只有两种人。一种非常胖的，一种走路不正常的。我就奇怪呀，这美国、加拿大不是社会福利很好，营养很好吗？你去注意到，吃得要进车门都用挤的，那个肥肉那么多，硬是挤上去。然后，我就看他怎么上车的，坐在车上调整他那几块肌肉，这样调了十几分钟才坐好。那不太胖的人呢，身材都变形。

你要留意到，这国家那么富裕啊，很富裕嘛，对不对？要打人就打人，随时可以派兵去打人，你看多强啊，对不对？但是，国民呢，是这个样子。

一个人上厕所回来时间多久，我忘记算了，但是呢，经过30 几个人停车进去休息在里面，要吃东西的，就是这种状况。这个整个社会是不正常的。

所以跟各位讲你不要大鱼大肉一直吃啊，吃到最后就变这样子了，走路都不正常。你说他年纪大吗，我看都没我大，因为我还算蛮年轻的，怎么会有这种情况出现呢？这个就是，你这一种成就，这种成就的本身呢，它是错的。经济的发展，物质的发展，它本身是不正常的。

所以你只有在这三个前提之下，才有安稳可言。安稳以后啊，你的身、心才会真正达到健康。我跟各位谈，为什么我会在这个时代，特别强调五大人格性的健全。因为五大人格性的不健全的原因就是，你内心有太强烈的恐惧而扭曲了。关键就在这个地方。

以前的人为什么不谈？因为他不必谈嘛，扭曲的没几个人嘛，大家都很健康。因为那个时代生存没问题，安全没问题，幸福没问题。在很健康的这种家庭社会生活以后，他发觉应该人生要做什么，要了生死，所以就去修行，没问题。所以古代人成就多啊！

现代人没办法，因为现代这种强烈的竞争之下。我们从小，尤其啊，你看会读书，读名校，你看看，那考一百分，得第一名的，你去留意看看，恐惧的特别强烈。我们这里我不知道，台湾有人考九十八分就去跳楼了，考九十八分，跳楼？那考八十分的那不是要卖给麦当劳了吗？考第二名不行，他第二名是怎么排的？因为两个是同分，那老师是说每次都是你第一名，这一次既然两个都是同分，那把他排第一名，把你排第二名，同分嘛。那这样，第二名不行，他就去跳楼了。为什么？这就是恐惧嘛，逼得他走绝路啊。你说两个同分，那不是我第一就是他第一嘛，为什么你一定要占第一呢？你看那个思想啊，他已经逼死了，已经逼死了！就算你输了，你也不会说，嗨，今天输的好惨，同分我还排第二，那就已经算很悲观了，你还走去跳楼？可见那种恐惧感有多重。这都不正常的人生啊。为什么呢？这些孩子，你放心，他一定是第一流名校的最优秀的学生。那么，假如我们最优秀的第一流的学生都是这个样子，那我们社会不就完了吗？对不对？我们社会结构不对了，所以我们在这个地方留意一下这种状况。

佛教是在这一种前提之下，生存没问题，安全没问题，幸福没问题，你才不会有恐惧感。没有恐惧感，你的生命才会安稳。安稳以后，你才会真正提升你的生命品质。这是我们在讲在一个和谐的社会里、一个最适合人居住的社会里，这是一个基本条件。所以整个社会发展上，我们对于这种人格养成教育是认为走在最前面，所以这个是要大慈力才能做得到的。

我们也很想这样做，但是呢，慈力不足。这个慈没有石头，不要变成有石头的那个磁，那就完全搞错了。

第二个，“以大悲力起说法心，普遍成就”。悲呀，是拔苦，拔苦就是除苦的意思。那么慈，是架构在无有恐惧的情况之下；悲呢，是把恐惧给除掉。

那在古代呢是以慈为主，为什么？因为他本来就没有什么恐惧呀，所以呢，是普遍成就，以慈来完成的，大家在这个基础上往上。所以，第二个他才提到，万一有一些，古代应该来讲，那个时代是农业时代，很稳定的，所以百分之八十的人没有恐惧，那百分之二十的，就是少数的人还有恐惧，现在大概百分之九十五的人都有恐惧。对不对？所以，大家都会，“咳，很苦啊，为什么咳？不知道。“就知道咳，长吁短叹的，然后很苦啊，问他苦什么，他又讲不出来，反正很苦就对了，这个就几乎百分之九十五以上都有这种情况。但是这百分之九十五当中啊，大概有百分之八十是真的苦，百分之二十是莫名其妙跟着苦，他不是真的苦，是跟着苦。因为大家都长吁短叹的，又跟着流行，所以他也长吁短叹的，他事实上他是不苦的，他也不知道苦叫什么？所以你把这百分之二十的扣下来，再跟那百分之五不苦的人来看，你会发现这些人其实都憨憨的，憨憨的知道吗？不是很能干的，所以这些人不太苦。

越能干的人越苦。我不是诅咒能干的，但是我告诉各位，能干的人要多反省自己，不要被苦逼迫，因为你的苦，是你的能干造成的。啊，尤其是有理想又能干的，特别留意，特别留意。不是能干不好，因为我们不要背这个业，所以当能干的话，你应该要发心服务，服务那些不能干的人，那你就变菩萨了。

当你能干，又看到他不能干，你气得要死，那不是业力吗？对不对？我不是说你啊，你自己想想看，当你能干看到他不能干，你就发心说，“我应该来帮助他。”因为他做不到我要帮助他嘛，当你这样心一转，你就变菩萨了。你转不过来，气得要死，那不是业力吗？当然你不见得变罗刹，但你一定是业力嘛，受苦嘛。所以我们感觉到苦的人，你要留意，这是一个。

第二个，能干的人容易找竞争对象。当你一有对象跟你竞争的时候，你的恐惧就产生了。你要留意到这一点。而我们一个人要活得有价值有意义，不在跟人家竞争。你知道吗？不在跟人家竞争，而是在为广大的人群服务。应该这么说，为广大的人民服务，是吧。那你能干，能干不是罪过，能干好啊，但你心能不能转过来为人民服务，这是很重要的一个关键啦。那往往你就看不惯那不能干的，那就计较，这第一个。

第二个，能干的人就会捉对厮杀，知道吗？捉对，找一个人对立，在那边竞争嘛。那你就恐惧了，很麻烦的。民主政治就有这个毛病，就要找一个来叫竞选，想办法要把他干掉，那结果被干掉，不是把人家干掉啊。尤其我在看我们那边选举啊，五六个人选一个总统，莫名其妙，难道会有五六个都当选吗？只有一个人当选，其他不能当选啊，那他们也厮杀的要命啊。那怎么会这个样子，你说他恐惧不恐惧？绝对恐惧。所以，在这种恐惧的前提之下，你是没有办法幸福的。

因此呢，在古代，是以大悲力拔苦为其次；现在这个时代，应该以大悲力拔苦为主要。

所以这里讲，他很简单地讲叫“起说法心，普遍成就。”说法心，普遍成就，就是把苦帮你除掉，把恐惧心给除掉。当然你要说，他修行的某个部分成就，那已经是以大慈力那边来的，对不对？所以这两个是为前提。

下面第三个，“以大智力令其开悟，灭除一切烦恼心垢”。用智慧来灭除一切众生，就是菩萨们的这个烦恼心垢，这些菩萨们事实上这个烦恼心垢是微细的，我们是很粗犷的。菩萨们他们的烦恼心垢是什么，你知道吗？他不是自己的，是众生的。我们的烦恼是自己的，不会是别人的，别人、他的事，我自己啊。可是这些人呢，是怎么样？这些人通常都已发愿，要度众生。那么要度众生，众生是麻烦的事，因为众生不是那么好度。

我有一次有个境界，是受菩萨戒的时候，讲给各位做参考，对不对不知道。受菩萨戒，大家都唱“南无本师释迦牟尼佛”。我们男生和男生班在一起，几百个男生受菩萨戒，排队，要去点戒疤。点个戒疤，一边唱，这边也哭，那边也哭。长那么大有什么好哭？唱就唱啊，拜就拜嘛。一面唱一面拜，没什么，有什么吗好哭的？每一个都哭，点个戒疤也哭，大概太痛吧，没点戒疤也哭，哭心酸吧。

轮到我，点个戒疤，果然也痛。痛完之后，继续拜嘛。在拜的时候那个境界出来了，观世音菩萨划着一条船，大慈航，解救众生。那众生啊，他不是牵着一只手嘛，一抓起来又跑下去，一抓起来又跑下去，我就划着一个小船去了。这家伙就乱打，明明把你拉起来了你又跑下去，脾气不好，那个不听话，船桨拿起来就打，
结果打昏了，放在船上就不会跑掉了。

就是那个时候才发现啊，哎，这些众生实在，这一头拉起来，又往那一头跑，打昏了你就好好睡嘛，结果呢，醒来又跑下去了。就在那个时候啊，你眼泪就出来了，你就不知道为什么。你看到众生，不是人家不救你，你根本就没办法救嘛。怎么起来又下去，起来又下去？这乌黑黑的。你以为度众生那么容易？

那个时候我才真正发心，众生难度，但是要度啊，要是大家都不度，怎么样？那观世音菩萨大慈航，他当然是救了很多人，可是还很多人跑下去啊。我这小船，救几条算几条嘛，对不对？

所以，你要知道，这些菩萨们在度众生的时候，那个烦恼心垢是指这个。他说这些众生怎么这么难度啊，文殊师利菩萨就要给这个智慧。你知道吗？观世音菩萨为什么十一个头，你知道为什么吗？他就在度众生，度、度，这些实在没办法，很累了，很累了，他就回去跟他师父讲，他师父叫阿弥陀佛，跟师父讲说“师父啊！”叫一声就昏倒了，昏倒了，跌倒了，跌倒了头就破了，破成十块。那阿弥陀佛说：“哎，可怜的孩子。”就把那十块接一接，这阿弥陀佛不是外科医师，这接一接就变十个头了，十个头没办法，就说：“好吧，那我也加上去。”就变十一个头了。十一面观音是这样来的。他就度众生，众生实在很难度啊，这个他的一切烦恼心垢是这个。

那文殊师利菩萨要给他智慧，把这个心垢给除掉。这是什么？这个度众生本来就那么难度，你就好好回去再度。这个给他十一个头以后，忘了给他多几只手，所以，他就在这个时候文殊师利菩萨给他智慧，他才逐渐演变成千手千眼，能够分身无量，度化众生。这个是要大智慧来开启的才有可能。

所以慈悲呀，是前面的一个基本要件，没有那个基本要件，你没有办法转过来为众生做奉献。因为在法身的领域里，他不会考虑到自己，因为在救度众生的时候，这个愿的前提之下，他也有很多这些微细的烦恼心垢，为众生的。

各位要留意啊，为众生服务，没有业力，你要真能发愿，为一切人民服务，你不会有业力的。你即使有业力，那也是过去所造的，那你应该要消。但是呢，你要是在正法行里头的话，这个业力已经转为法界，寄存法界，有惊无险。那你要是不在正法行里面，那业报现前，那受果报，命终之后，往生净土，就是这样。那你假如是从圆融道来讲，起了三昧力以后，那业寄法界，在这世间是有惊无险，不会有事的。

我师父啊，梦参老人，你看文化大革命，业够大的吧？整不死啊，弄了三十三年，他业寄法界，有惊无险，转过来就好了。那要不是的话，那你看那个灾难你怎么办？躲不过。所以正法啊，是有这个好处。

我们为什么常常劝大家，你要发愿，你要修行，不怕任何灾难。那你在这个时候来到这个世间，那共业现前的时候，你就可以安然过去啊。那别人没办法，你为什么有办法？你说他需要去走后门吗？不需要。那他就能过，这个就是智慧力扫除你的业力。

这个三昧力是很重要的。所以，一个菩萨在修行的过程里，需要这种大德，这大德来给予指导。

好，这样的话跟各位讲了三个，还有第四，第四的话，还几分钟？还有一分钟，我们留明天跟各位讲好了。今天我们就讲到这里。

 

 

《四十华严》第59讲（2008年11月29日）A

 

我们今天再看经文九十一页，第四卷的十一页，倒数第五行，我们再看昨天没讲完的最后一句。

“以無礙辯。將說甚深廣大佛法。”

这无障辩是一种无障智慧，辩才无碍。辩才无碍是指什么？

有的人很会讲话，你说空，他就会说有，你说法相，他就说法性。这个不叫做无碍辩，这个叫做抬杠，打擂台，这个叫做斗争性强，爱对立，这个不叫辩才无碍。

辩才无碍在佛经里它有一个定义，它不是没定义的。不管怎么说，横说、竖说、广说、略说都可以，它有一个目标——开启人家的觉悟。假如你不能开启对方的觉悟，那一切都叫废话。知道吗？佛法是不讲废话的，你讲了一堆都不能使人觉悟，那就废话。那你假如有办法使人觉悟你可以不讲话，那也叫辩才无碍。

我们有一个陶瓷大师。他在做瓷器的时候，做到某一个阶段他就没办法克服，问他师父说：“这个怎么样克服，到这里怎么弄上去的？”

师父了解以后，就不跟他讲。“笨蛋！”就骂他一句，“回去做，不要问。”

他回去啦，越做越火大，怎么老在那个地方失败。师父从后面绕过来，看他就失败再失败，从前面给他看一下：“我来了。”

“师父！”又气又火，“就弄不好！”

师父说：“好好干，认真干，用心干。”

他说：“怎么干？”

他不讲了，师父走了。他就摸摸，摸到那里又失败，又弄弄弄到那里，突然间，“嘭”手一戳。

“怎么样？”师父就问他怎么样，他就从后面把他手一推，“怎么样？”

“啊！我知道了。”

就开悟了，师父就走了。从此以后他那个难题他就解决了。这个叫无碍辩。不用讲，讲了你也不懂，就在那个一个手的要领，怎么样子过关，这个叫做无碍辩。

当然不是每一个都要这样子，但是最重要的是开启你的心法，不要闭塞着，要打开。打开在哪里呢？建立一个正确的人生态度，心态。那个心态呀，正确的心态要建立起来。你假如没有正确的人生态度啊？没有那一种健康的心态，你在这个世间，你永远是痛苦的，永远是痛苦的。

我们常常跟各位讲，你要有成功的模式，要有解脱的模式，搞了半天都是失败的模式，痛苦的模式，那就完了。那模式一错误，那叫无间业，你那个错误要错到地狱去，叫无间地狱业。知道吗？弄清楚啊。那思维模式、行为模式都很重要。因为你一弄错了，那错误的模式就一直在那边轮回啊，你要是正确的模式，那你就正确了。你出离的模式，你一个行为、一个动作都是出离啊，都是解脱啊。所以这个是很重要的。

因此我们讲无碍辩才的时候，都是指在开启众生。众生是太古老的，开启人民，现在都叫人民，为人民服务。开启大众人生的觉醒，都在这个地方。

我们在跟各位讲每一堂课，我想这重点我都讲很多啊。那个重点很多，你要去把他摘录出来，不然你在这里听，“嗯，很好很好，我都快开悟了。”回家讲给人家听的时候一锅粥一样，搞不清楚，我到底在讲什么？那就是你没有摘录，你一定要摘录，一直摘录。把那个重点很重要的，把他摘录出来。像刚才讲的这种定义，你把他摘录出来，这个摘录对你有一种厘清的作用，一个人大概摘录到一千条以后，不开悟都是奇迹。知道吗？你不要以为你是奇迹呀，因为你从来没摘录呀。所以你永远不会开悟，你都不摘录而会开悟啊。那也不可思议。一定要去做一些应该要做的，这个叫做成功的模式。

这是第一个无碍辩，无碍的辩才是什么？

第二个，“將說甚深廣大佛法。”

什么叫甚深广大佛法？首先佛法是什么？佛法就是觉悟的法，为什么不叫其它的名字，为什么要用“佛”这个字呀？“佛”就是觉悟啊，开启人生的觉悟。你觉悟了没？你一辈子这样活着，到底活到哪里去呀？

禅师们常问“你在哪里？”“师父，我在这里。”“你在哪里？”“我在这里呀。”好无奈哦。奇怪你在这里，师父还问你“你在哪里？”是师父的头壳有问题？还是你的头壳有问题呀？你明明在这里，还问你在哪里？这不是奇怪吗？那你就知道了，师父问的内容有问题啊。不是师父的内容有问题，是你的了解、你的认知有问题。他问的不是你这块肉在哪里？这块肉在眼前他知道了，是你的心在哪里？你知道吗？佛法讲的是这个，你的心到底在哪里？那你一片茫然，所以你不知道嘛。师父才会问你这块肉在哪里干嘛，又不想把你当麦当劳里面那一块。也不会把你当作steak里面那一块，对不对？要问那一块，他干脆问你要几分熟就好了，对不对？不是。他问的是你的心在哪里？

所以修行重点在于如何用心呐。如何用心，你想过没？所以要怎么样开启你的心，醒过来，活起来，走出来，这个叫佛法。

那么“甚深广大佛法”指的就是我们的一乘圆教。他直接指的是指这个部分。

一般的佛法只要让你的心活起来，走出来就好了，就够啦。你窝在那里，“哎呦、哎呦”天天都那边“哎呦”，我们故乡的话叫做"三声无奈"呀。天天都在那儿“唉、唉”又怎样嘛?无济于事。那就是你自己封闭了，这样下去不忧郁也会自杀。

现在最流行的就是两件事，一个是车祸，一个是自杀。你看看全世界发生最多的事情就是车祸，再来就是自杀。

为什么会自杀呢？是因为你封闭自己,人生没有历练。我们经过苦难出来的人呀，不会自杀的你放心，不会自杀的。都是那些养尊处优，从来没有经过风霜雨露的，这种人最会自杀。因为他不知道死是什么，他不知道生命是什么，你知道吗？你要是了解到，你经过奋斗出来的生命呀，你会非常珍惜。但是不是怕死，你要留意到，那些从来没有经过风霜的人，他才是真的怕死，因为他不了解生命。所以你要留意到，开启人们生命的火花，让他活起来，走出来，这是功德无量的。

所以古人说，救人一命胜造七级浮屠，对不对？不是七个糊涂。救人一条命胜过培养七个糊涂鬼，不是这个意思，七级浮屠就是佛塔。为什么呢？这是大功德。

但是要成就一个人，就不只让他走出来，要让他活得精彩，让他到达止于至善。你要记得。我们讲到达止于至善不是结束。到达止于至善是指从止于至善开始，开始啊，那你的人生才是真正的灿烂真正的伟大。但是并没有说从止于至善开始，你就不会跌倒，你知道吗？人生一定要经过这些历练跟考验，经过这些历练跟考验不是不好。

所以你对止于至善的意识形态可能会认为说，所谓止于至善“哇，一切完全非常美好美好。”那叫意识形态，那叫做想得美。知道吗？想得很美，不是真的。真的人生里不是没有失败，没有挫折，有。但是那个失败挫折呢，他会“嗯，我又学到了”知道吗，那个失败挫折的损失是什么？成本嘛。你要一个东西，你要给钱啊。对不对？你要付出你相对的代价嘛，才获得应有的。这个时候你对这应有的你就会怎么样？珍惜呀。对不对？假如你所拥有的都是免费的，你一定是偷来的，怎么有免费的东西？天下没有白吃的午餐啦。你要就一定要给与，只是给与什么成本不一样嘛。以前是以物易物，现在是要给现金嘛，那你要给现金之前你要先拥有现金啊。那你现金怎么来？你一定要付出你的才华嘛。对不对？你用你的才华换来现金，用现金换取你所要的物品，是不是这样？那这个叫做什么以物易物，付出你的劳力获得你所需要的，这是很正常的。

你假如没有付出，而只有拥有收入，你要去注意你的人生，这种人生叫福报。我们遇到过这样的情况。

有个同修突然间跑来：“师父我要怎么办？”

我说：“你要怎么办我怎么知道？”

她说：“我从出生到现在我一毛钱都没赚过。”

我说：“噢，那又怎样？” 

“可是我怎么拥有那么多财产？”

我说：“噢，那不是很好吗。”

“哎，我觉得有点不太对。”

我说：“那这句话很像人话。”

我常举这个例子。她婆婆跟她说“生女儿八千万，生儿子一亿五千万”。人家命是怎么样？一生双胞胎，都男的，白赚三亿。人要生多少次才赚三亿啊？我看你生再多也没有用啊。嫁一个老公，她婆婆就这样讲，认真造人，钱赚了，结婚的时候她自己赚多少不管，那生孩子又赚这么多，所以她觉得不太对。这叫人生的觉醒嘛。

觉醒啊，你有吗？那你一定说：“噢，这个要保护好，这个要保护好，不能给人家抢走。”她觉得这样不对。当然这种金枝玉叶、掌中明珠啊，人家是含着金汤勺来出世的，前辈子福报怎么修的，对不对？修一修，升到天上去。对不对？给天王当女儿，下到人间来，又给人王当女儿，大富长者女嘛，对不对？那你这个不能比呀，这个是福报。她不但有福报，她有善根啦，她觉得这样不太对，哪里不对啊？搞不清楚啊。她看看，放眼天下，没有人像她这样。但是她会反省说这样不对啊。正常的人生不是这样，这就是一种善根。各位想想看，我们有没有？

那么在你的人生里，你如何开启你自己，这是第一个条件。

第二个不但要开启，要走出来，你的人生还要到达止于至善。

不但如此，到达止于至善不是结束，才要开始而已，那才是真的活在净土里的人生嘛。

那么，讲这么一个过程叫做“广大甚深佛法”。那怎么开启呢？就从前面来了。我们前面一再跟各位讲，那“十种趣大乘法无疲厌心”，你自己要去历练。

讲，当然也是讲那十个啦。但是你直接讲那十个叫做说教，说教，都讲教条嘛。讲教条大家很容易睡着。对不对？不好听啊。那怎么办呢？你要怎么样从生活面切入，带领大家注意到我现实人生的问题。这个叫做世间法，然后从世间法引导他，发启朝向止于至善的目标走，这个叫出世间法。所以在华严里头，这个叫做“世出世间法”，所以世间法跟出世间法是一致的，你要出世间法完成，你世间法一定要圆满。世间法不圆满，出世间法不会成就。你那个搞出来的世间法都会有偏差。所以我们世间法要把它做好，家庭一定要圆融，你生活的范围里一定要和谐，不是斗争，不是对立。

所以我们一再跟各位讲说，《华严经》在这个地方已经提供给我们构建和谐社会的基本理论架构，已经提出来了。因为你必须在一个完整、圆满的世间基础上，你才能够得到出离的果，要不然没有。而不但是这一个部分世间法要圆满，他就告诉我们五大人格要健全，不但在这个地方很明确的告诉我们，佛跟魔的差别就在人格上面。所以我们一定要培养良好的人格，关键就在这个地方。

所以你不管再怎么样，尤其我们现在经济社会在进步，在繁荣的同时，人格建设、人格的养成教育一定要同步进行。要不然你会像西方世界这样子分裂。虽然很有钱，物质也很丰富，社会建设也不错，但是里面一直在腐化。我们中国传统文化，在这一方面具足了绝对的优势，绝对的优势。这个是我们可以跟各位谈的。

那么，这两个问题简单的跟各位这样谈啊。假如再要详细的讲的话，这个甚深广大佛法那就讲不完了。对不对？

那前面有了，我们简单的跟各位提这个部分。好，这个文殊师利菩萨他展开这四个，叫四无碍辩，非常强有力的这样理论基础，他是具备的，他展开啦。

那么就在这个时候有一个重点出现了，他这里讲了一句话：

“複於是時。觀察善財。以何因緣。而立此名。”

看到善财童子，他在这个时候来观察善财童子，是什么因缘叫善财呢？我们今天这一会，这么多人，哪一个叫善财啊？没有啊，是吗？告诉你，每一个都是善财，每一个都是善财。你不能够说“我不算呀，我是刚才他要来说，叫我陪他来，我就陪他来。”你既然来了，那你就是善财，但是善是哪个善，要会写，不要写散布的散哦，那个散财就麻烦了。

为什么？现在我要跟各位谈的是，文殊师利菩萨怎么会有这个念头或者动机，想到观察善财童子这个人呢？有两个因素，这个我们必须跟各位讲，因为经典里不会跟你谈这个东西。这是在译经的时候，译经家的那个心境他有这个安排。

第一个为主的，就是主观的，能的部分，就是说讲经的人一定要观察众生的根器，你知道吗？我举一个例子，我们刚开始讲的时候，在这里听的人跟现在在这里听的人一样不一样？我告诉你，依我看都一样哦！为什么一样呢？因为乌压压的一片啊，座无虚席，对不对？都坐得满满的，你看都坐到门外去了，墙外去了。这不增不减。对不对？但是，确确实实应该要讲增增减减呀。增的是什么？各位大概都新来的，对不对？绝大部分都新来的。减的是什么？那些已经离开的。为什么呢？为什么会有这种变化呢？这个叫做整个这一会的因缘呢，他是活的。

我们来听经的人呀，我跟各位讲，你跟在学校里头上课不一样。学校有一定的资格，一定的条件，要缴一定的学费，然后有一定的制度，一定的课程，这学期讲完了，下学期就不再上那些课了。对不对？我们讲经好像也一样。但是我告诉你，跟学校不一样。因为我们这里有鸿儒，这里有白丁，这里有老参，这里有新秀，有初发心的，也有那些老修行的。这个师父要以“一音演说法，众生随类各得解”。那是只有佛才做得到，我是做不到。因为各种不同的类别跟层次都在这里。那要怎么讲大家都能满足啊，这个就是大问题了。我们这里只有层次跟类别不同啊，我们还没有出现到师父一音讲出去，西班牙人、英国人、日本人、俄罗斯人通通要听得懂啊。我就没那本事了，我跟你讲。那是另外一种类别。

所以你要留意到，讲的人要观众生的根器，所以他会观善财，这个善财是指所有的人，这一会所有的人。华严会上所有因地的人通通叫善财童子。知道吗？那么这个善财刚开始跟现在那当然不一样。在往后更不一样了，因为善财会长大，所以叫童子嘛，他不叫老人。老人就不会长大了，童子他会成长会变化，你知道吗？这个很不可思议的。

各位，我常常跟大家讲说，要发心你来讲经，你才知道。假如你在这里讲个十年，十年那个人在那边听十年。那我告诉你，那个听的人也没用了，讲的人也完蛋了。为什么？为什么听十年他不毕业啊？对不对？不是。生命是在成长的。我们这个地方讲很清楚。

这第一个，从能的立场看众生根器，所以他讲的法呢，基本上那一套是不变的。但是整个过程他是一直在成长的。我们是越讲越深哦，你会觉得，那我后来怎么听得懂呢？这个深跟学校里面的深浅不一样，不一样。深啦，不深。所以叫不深不浅。这不是我讲的，心经上面讲得很多，不增不减啊。但是会随着你的根器而变。这个就是关键，从能的立场看。

第二个从所的立场看，从客观的立场看。每一个人来，那他要分析，这一会上的每一个人他都有他的特质。各位你想想看，我讲经，你这样听，这些人的特质，现在来看，我们叫做稳定啦，我们这些同修们的特质几乎是一致的，几乎啦，不过你可能是特别啦。假如说百分之九十五是一致的，那你想说我可能是那百分之五，不要这样想。这个就表示你还不成熟，还不稳定。每一个法师，每一个会上，那个值是不一样的。华严海会佛菩萨，从因地看就是善财童子。从果地看叫普贤菩萨。这一会啊，所以你来看的话，我们就要客观的立场，我们反省一下我们的资格条件够不够？

那么，刚才前面那一段“十种趣大乘法无疲厌心”就是这些条件。具备这十个条件的人，就叫做善财童子。这十个你大概从十分以上都可以叫善财童子，十个条件，每一个条件十分以上就可以了。因为太低你根本看不到，对不对？个位数的话有等于没有嘛。你说九跟零差不多嘛，对不对？你写起来看看，是不是都像个，“9”只是鸭蛋画一横而已嘛，对不对？差不多了。所以我们要讲十分以上，就是你确实具备了这些条件。有一点点，每一个人都有，你还不发心的人也有，但是那不明显嘛，你既然发心了，就要明显，而且自己要弄得很清楚。到了九十分以上就不在意有没有了。可是你现在刚发心啦，一定要很清楚地看。只要各位好好检讨，那个部分你都有三四十分以上，但是你不在意就等于没有。

这是从主观、客观上面，这一会构成的必然条件。这一点《华严经》特别强调这个问题。所以才有这一句话出来，文殊师利菩萨观察善财童子，“以何因缘。而立此名。”

今天各位，有没有想过“我来听《华严经》，我是什么因缘来的？”“我是刚好他来找我，我正打个哈欠，他就说你晚上没事，不要看电视跟我去听经，所以我就来了。”这个是相，你为什么会跟他来？那你就不知道了，那是你的善根、福德跟因缘。很多人早就听了，也说要来就没来。有些譬如像你，就不小心来了，刚刚走过这里，为什么叫鸦儿胡同？怎么不叫公鸡胡同？那我就进来看看嘛，这里有个寺院，那么多人进去，我就跟着进去了。他们进去干什么也不知道，莫名其妙。大家都坐到这里，我看有椅子空着，我也就坐下来。他讲啊、讲啊，他现在到底在讲什么？我以为他在说故事呢，讲那些都听不懂，只要你坐下来，都是过去的善根、福德、因缘。知道吗？你假如是这种感觉，就跟昨天那只猫一样，下辈子他就会来听经，因为它因缘具足嘛。下辈子来就跟你现在一样，什么都听不懂，就跟那只猫什么都听不懂一样，但是你不要以为他听不懂，他已经种了这个因了。

所以在佛门中他是包罗广大的，他不排斥任何众生的。尽管他不懂来，你也要尊重他，因为它有因缘来了，别的猫为什么不来？为什么它来？它有因缘嘛。这只猫你看，以它的前辈子来看，他一定也跟我们一样啊，只是不知道哪根筋弄错了，造了猫的因，这样子而已嘛。即使做猫，它也要来听啊。听两天嘛，对不对？那这两天的因，足以让他下辈子投胎做人啦。再回过来啦，不但回过来，也一定会来听经啦。在哪里我们碰到，你就不知道了。你不要看，看看隔壁看他长得像不像猫啊？所以因因缘缘就是这么殊胜不可思议。

“以何因缘。而立此名。”今天善财童子之所以叫善财童子，他有无量因缘之所成就，那各位也是一样的。你会来听《华严经》，无量因缘之所成就。

好，剩下来就一个问题了，他怎么知道，谁跟他打报告？这个没有办法打报告，这里面牵扯到一个问题。经典里面所有的名字呀，都叫法名，这个法名就跟你皈依的时候，师父给你取名字一样，叫法名。不过师父给你取的名字，很少是从你的生命、生命的因素水平上来做定位的，很少。但是经典上的这些名字是从生命因素所兑现出来的质量来命名的。所以你里面看到的所有菩萨的名字都是生命因素的名字。

这就是我们常跟各位讲，观世音菩萨，他不是一个人，他是一个生命因素。你假如把他拟人化，看成一个人，你常常会弄错。因为他是我们生命中的一个因素，那个因素叫观世音，知道吗？菩萨，用现在的名字来讲就叫生命因素或是生命元素，他是指这个东西。你不把他叫做生命因素，叫性德也可以，你生命中有这么一个性德，他叫观世音。有这么一个性德，他叫地藏王。有这么一个性德，他叫文殊师利。每个人都具足的，你现在要不要把他开发出来，关键就在这里呀。

你说“我何德何能，哪像观世音？”你当然不像观世音，你像土包子，你哪像观世音？你要像观世音，自己就要肯定嘛，要有信心嘛。“我就要学观世音，我就跟观世音一样，大慈大悲悯众生。”人家一来敲门，“啊，拜托拜托。”“这么晚了还来吵我。”这叫什么观世音嘛？对不对？你要学他的性德嘛。为什么观世音要叫大悲观世音？为什么文殊要叫大智文殊师利？对不对？那你要去学那个大悲，学那个大智嘛。“那我只想学观世音长得漂漂亮亮的，人见人爱的。”神经病啊！人见人爱是很不好过日子的，你知道吗？对不对？你的意识形态，“我走到哪里，人家都一直看着我很好。”那你就麻烦了，我告诉你。你就不要有电话，否则就吵死你。因为你的意识形态有一种错误的观念！你要学的是她的性德！

文殊师利，“我这样子，我养一只狮子就好。对不对？我学文殊师利就坐狮子。坐宝马不坐，坐狮子。”你就搞错了，你学文殊师利要学他的智慧，学他的般若空性，从那边走。这个叫做生命因素兑现的本质，以那个本质来取名。

现在善财，这个因素也是你生命中有的，你要把他兑现出来。你还没兑现，其实你有，各位你只要来听《华严经》，到这里来的，要兑现快了，在家里看光盘的兑现会比较慢一点。打八折啦，因为你还没有付交通费嘛，对不对？也没搭地铁，也没搭公交车嘛，那个要打折啦。你到这里来就不打折了。全部兑现啦。这个差别只有这里而已。每一个人大概都，善财童子的因素都三五十分，都有的，只是你通常不在意。

现在跟各位谈他的内容是什么？他这里讲“知此”嘛，文殊师利菩萨知，他是怎样知的？不是人家打报告，因为他有空性智慧，般若，所以他只要入定。他在这个时候，要观察他就入定嘛。文殊师利菩萨有广大三昧啊，广大三昧，所以他入定很简单。

那我们呢，我们没有广大三昧，我们连禅定的定都没有，三昧那种正定，那你就更没有了。所以这个你看，受过多少训练啊，那你当然要学这个，这个基础要有啊，这个基础都没有，这个就没办法啦。

而那是广大三昧，以刚才讲的，因为你具备那些条件，基本上他就有一个三昧，叫做见一切佛境界，无碍眼三昧，光以这个三昧你就可以了解到。为什么叫善财童子啦，为什么取名叫善财，他就已经可以见到了，一切佛境界都见到了。那释迦牟尼佛，这个善财叫什么名字，他当然知道嘛。前面讲过“悉见一切佛一切佛刹的众生心念”等等，有没有？就有这些啊。

所以他就看到啊，所以这个不难，但是你会觉得很难。因为那是文殊的境界，不是你的境界。那你身为一个三十分的善财或一个五十分的善财，那你当然不具备这个条件。文殊菩萨这个部分他一百分，他不是问题，关键在这里。

好，那我们看看，他说“知此童子初入胎時。”投胎的时候，他没有讲到他以前，他只想从投胎开始讲。那以前怎么累积这些呢？就从他后面所显现的这种殊胜境界，就可以知道他过去生是怎么修的。知道吗？这个你看果就知因。现在他从出入胎时来看，是看善财这一世的果，那当然就知道他前世的因是怎么样。

“於其宅內。”他才投胎，入胎的时候，进入妈妈肚子里的时候，他的家里。

“自然而出七寶樓閣。”这下子麻烦啦。妈妈一怀孕，家里就有七宝楼阁了。你在怀孕的时候有没有？大概妈妈都病的很惨，这个你要留意到，这个就是前辈子所修。什么叫七宝楼阁？七就是七菩提分，菩提分都兑现叫宝，起作用叫楼阁，意思就是七菩提分都成就啦。而且对这个人有很大的作用，这个叫七宝楼阁，那么在过去生，他已经修到这个时候，像果地才会出现。

“其樓閣下。有七伏藏。”楼阁下面他的七菩提分，不是修好就好了。修好以后他还储藏起来。换句话说，他不但有七啊，七七四十九以上，所以他还有七伏藏。就七伏藏是怎么来的？不但他自己修学成就，他又教别人，别人成就他就有伏藏。那你看你要不要教别人。

很多同修说，我只要证阿罗汉，我了生死，我只要往生极乐世界就好了。好，好，好，好什么好？你要楼阁下面是空空的，地下室里面除了淹水以外什么都没有，你自己修行成就，你还要教导别人，所以大乘佛法为什么那么广度众生，那么重要？你看我们跟十方诸佛菩萨发愿的时候，第一条，众生无边誓愿度，不度众生没有七伏藏，就在这里呀。七伏藏是从度众生来的，你度的越多这里面宝藏越大。

怎么大呢，“于其藏上。”那宝藏上，伏藏上。

“生七寶芽”。七宝芽就是，你所度的众生又会去度别人，有没有？都出来了。

所以我常跟各位讲说，华严是一个什么？我们台湾叫做师范大学，来学华严的人不是学说毕业生就好了，不是。毕业他当老师，因为他当老师所以他才是菩萨，而不但你要当老师，在还没离开学校的时候，就要先教一些学生，有没有？他不但有七宝楼阁，又有七伏藏，七伏藏里面又生七宝芽，就是说不但我成就，我要教学生，教众生。不但教众生，又要教众生如何去教众生。有没有？师范大学里头的学校，那个教授不是要教学生毕业就好了，他教他怎么去当老师嘛，对不对。不但要教他怎么去当老师，还没离开就要先教学生了。而不但教学生，要教那个学生如何去教别人。这样子，佛的正法永不灭绝。

我告诉各位，这是中国人的特色。这不是佛教的特色，中国人的特色。中国历史上，各位要了解到中国中华民族这个民族，他是一个自生性的民族，原生性的民族，他自己会产生自己的文化。你知道吗？你不要看我们的国家几百年来的灾难这样，这几百年灾难啊，其实是枝末。枝末就那个大树风吹雨打，把叶子都打掉了，受灾难严重，我们为什么不怕？因为我们的根啊、干很扎实。尽管你把我的枝叶全部都打掉了，无所谓，只要风平浪静了，我们就再长出来，你知道吗？这是中华民族的特色。他有这种本能。所以我们每个朝代呀，都有新文化出现，我们不是只有一个文化。

你看世界各民族只有一个文化。雅典文化，哼哼，奥林匹克，其他没啦。对不对？要不然就太阳神宙斯跟戴安娜两个谈恋爱。所以我们都很羡慕西方人很会谈恋爱，我们中国人不会谈恋爱。我们怎么不会谈恋爱，我们只会夫唱妇随，对不对？先生走前面，太太走后面，这个是中国式的恋爱。不是，不是这个。因为它下面什么都没有了，中国文化代代相传，不但代代相传，他传的不是汉朝那一套服装，一直传到现在，这个不叫代代相传啊。我们代代都在改革，有没有留意到，代代都在改革。周朝的服装，看看我们奥运的开幕典礼就穿出来给你看了，现在你还穿那一套去搭公车吗？你要穿那一套服装想要去搭地铁恐怕都会卷进去了。对不对？我们服装每个朝代都在改。不光是服装，你看我们盖的房子也是每个朝代不一样，我们饮食文化也在变。有没有？因为这是一个原生性的民族，有原生性的文化。

所以有时候大家睡着了，忘记醒过来，被打得要死，这一两百年来就这个样子。可是现在过了，我们再起来了，新的文化会重新开始，这个就是这个民族里头的基因有这个情况。

不只我要认真，我要教我的子女认真，不但教我的子女认真，叫我的子女教他的子女认真。不止这个样子，我要如何做人，我教我的子女如何做人，我更要教我的子女说你以后怎么教你的子女做人。对不对？所以我们的传承才一直不断，这个民族才会一直的壮大。虽然我们分分合合，灾难很多，但这个民族越来越大。

你知不知道？我们百家姓里头，任何一个姓拿出来，都比很多国家的总人数要多你知道吗？你仔细想想看，吓不吓人？所以一讲到中国怎样，外国人都“皮皮刷、皮皮刷”听得懂吗？一直抖、一直抖，吓坏了。因为这个民族有他的这种特色。而这种特色他们都学不来。所以这个东西之所以这样讲。是非常符合我们的国家跟民族的，非常符合。

好，那么现在讲这个七伏藏七宝芽是什么东西？让我们看看里面。

“所謂金銀、琉璃、玻璃、赤珠、硨磲、碼瑙。”七个。

大家七宝都指这七个。这个叫相。在生活中的七宝是什么？柴、米、油、盐、酱、醋、茶，对不对？你人生中开门七件事，那就七宝嘛。人生的七宝就那七菩提分，念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉支，还有定觉分、舍觉分，这七个。你会以为那个一斤值多少钱，那个没有办法论斤的，但是对你的生命有绝对的价值。你人生要觉醒啊，要达到止于至善，七菩提分是第一个条件，他也是佛法不共外道的根本所在。佛法不共外道啊，七菩提分。所以为什么那么重要？你学佛先学这个。

你不要以为说《华严经》从来不讲七菩提分，我告诉你一下子讲三个，怎么没有？但你就没有呀，七宝那叫金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙啊，那是你不懂得《华严经》的语言模式跟思维模式。他的语言这样写的，他的思维是指那个。知道吗？所以听经在听这个，这个你没听到，你就白听了。所以你听得到是你的福报。你不要以为说这些经文师父这样讲好像没什么，因为这种关键的地方你没有弄清楚，你好多地方你转不过来。你会觉得说“哎呦，师父他怎么这样讲，他怎么讲的都跟人家不一样？”我不是胡扯的，有依据的，是从这个地方一步一步展开的。这个有他的根本存在，《华严经》有《华严经》的语言模式、《华严经》的思维模式跟《华严经》所指导修行的行为模式。他很完整很具体。

所以你要学，你就学完整的，不要又来问“师父怎么开智慧？”那你欠揍啊，怎么开智慧用问的？“师父怎么舍识用根。你不是欠揍吗？舍识用根用讲的就可以呀？不是。他有一整套的修行跟训练方式。那你这种问法，“诶，怎么样中头奖啊？”中头奖用跟你讲的，你就中了吗？不是呀。所以修学，（要）懂得。

好。现在看“善財童子。處胎十月。然後誕生。”

这样子，入胎是这样。那么处胎十月，然后诞生。这几个表示因缘具足啦。

“形體端正。肢分具足。”这孩子相当不错。

“其七伏藏。縱廣高下。量各七肘。”肘，就是指这个意思啊。这个字叫什么骨头，学医的人比较知道这只骨，这个叫一肘，七肘就是指这个，七伏藏啊。纵广高下，每一个都有那么大，古代时叫七尺啊，尺是以这个算的。以这个肘来算的。

“忽自開現。光明照耀。內外家族。視之無厭。”有这种宝藏，视之无厌啊。但是七菩提分，你就不会视之无厌啦。这表示他的家族都很有善根，假如钱很多，珠宝很多，大家都视之无厌啦，那叫市侩气，对不对？珠光宝气有什么好视之无厌的？是因为七菩提分，对人生的觉醒、感受，那一种清丽，那种自在，使得人生非常有价值有意义。所以大家都很喜欢到这个家来，所以这个家自从他入胎以后，这个家里就客客盈门，善友不断，是指这个部分。那么这个是讲说他的因缘，他在处胎的这十个月就是这种状况，那么他出生以后那么更殊胜。

这个里面就，我们各位在里头其实他讲了一个很重要的佛教的理论。你在修行的时候，你开始修行，开始修行就等于入胎，你还没出生嘛。出生就你成就了，你成功了。但是你要知道，你在修行的时候，你的家里就应该七宝楼阁出现。那换句话说，你只要开始学佛，家里应该会喜气洋洋才对。

假如你一学佛以后，家人都不跟你讲话，那你完蛋了，你一定学错了，绝对学错了。因为你学佛以后，大家觉得你“诶，最近变喽。”“往哪里变了？”“嗯，这样变很好，很喜欢你变成这个样子。”那你就对了。

所以你学佛学的对不对，你注意看，第一个，你自己会感觉，没烦恼，烦恼比较少了，烦恼比较少，不可能没烦恼。你假如才学佛就变成没烦恼，那叫吹牛。烦恼会减少，因为你自己生活你知道。

而且你会发现一个问题，时间比较多一点，会比较自在，不会那么匆忙。

第三个，口袋里头的钱好像又多了一点，工资薪水是一样，因为你已经不多花钱了，你赚的钱已经都不花了，所以钱就多出来了嘛。所以你不用担心说赚钱不够用，你用太多当然不够用。你都不用就是钱剩下来的。

所以这三个你就发现，这自受用的部分。

再来他受用你可以看到，家人的喜乐增加了，而你会让家人常常对你，“诶！你最近变了哦。”这是第二个现象。

第三个，同事、邻居、朋友们，会觉得“诶，你最近好像变了，你在干什么？”这就对了。

假如你学了佛以后，大家都说“信宗教是很好啊，不要迷信啊。”那你大概就完了。信是很好，因为他不敢得罪释迦牟尼佛，当然信很好。但是你不要迷信哦。那肯定你学佛出事了。出事了，没为什么啦。

所以学佛对与不对，其实分辨上还是很清楚的。那我不知道你学得怎么样？用这个标准你去检讨一下，你不要说我骂你，我没有骂你，我只是提个标准给你做参考。

好，我们休息一下。等一下再讲。

 

 

 

 

 

 

 

《四十华严》第59讲（2008年11月29日）A

 

好，我们再看经文，九十二页，第一行：

“複於宅中。自然而有五百寶器。珍奇雜寶。各各盈滿。”

这个是总说。除了刚才讲七宝七菩提分以外呢，有一个人在修学，跟各位一样。现在我们都在因地，从善财童子跟我们来讲啊，他是果地。

我们是因地，那我们怎么学善财？对不对？大家也想说“我出生的时候给爸爸妈妈家里七宝楼阁。”结果你一到，人家一算命就把你气死了，为什么呢？因为我们所修的福报不够，所修的善根不足。那我们要看看善财童子怎么修。

第一个是七菩提分，是最重要的。前面一再讲七菩提分，这是第一个。

第二个要教人家，不但要教他会七菩提分，而且也还要再教他怎么教人家。知道吗？这个是很重要的，这个叫做无漏福，无漏善根。

那么，除了这个以外呢，这里还有他讲“宅中自然”，他怎么来的不知道，自然就会有的。我们呢，现在教各位修个福报，修个善根。吝啬的要死，我不知道我们这里。我们台湾是这个训练得很好，每个佛弟子很会供养。供养啊，就看到师父拼命包红包啊。我问他包红包干什么，“师父，给我修个福报。”你修福报，师父再不修，师父就要背因果了，对不对？因为你要修福报，师父要是当福田僧才行啊。福田僧有没有？那个祖衣上面不是有割截割吗，一块一块那叫福田。为什么要割？那是要给众生种福田的，所以师父要好好修。师父要不修啊，人家福田种下去，你那没营养啊，对不对？

所以大家都在努力，师父认真修，修什么，修善根，修德行啦。那众生呢，修什么，修福田啦。嗯，很多人来问一问，“师父啊，谢谢你！”就回家，师父是福田空空。要懂得修善根、修福田，而且它是纵横交错，不是单一修的。这个是很重要的。

他说，因为你有这样的各种因缘，各种福德，你都在修，因此除了七菩提分，七菩提分主要是善根，这善根一具足以后呀，各种福报你都来了。“自然而有五百宝器”。五百宝器，五百呀，五就是具足的意思。因为这个地方来讲，从修行来讲，这些福报是必须。必须，就我们讲必备条件，但不是最重要，可是他必须要有。

就基本条件的，基本上都用五百。假如是绝对重要的，关键处他就用十。这里用五，有没有？这是一个差别。《华严经》里用这种数字啊，都有他表法的意思，各位假如愿意啊，这个可以做个课题来研究，《华严经》中数字的表达方式，数字运用的语言模式与思维模式，这是可以做研究的，一个非常好的课题。《华严经》里头这些数字，相当多。

这个是讲，修学的修学福报。各位你假如说我们在修学当中，各种因缘不太具足，那大致上都是福报不够。那你要怎么去修这个福报？那你自己要想办法了。师父一讲啊，好像师父在跟各位要红包一样哦，你自己要去想办法修。各种因缘，印经功德要做，护持道场功德要做，供养三宝要做，供养法师要做，这些通通要做。你不要说“我有做一个就好了。”做一个，只有一个，种什么因得什么果嘛。你要各种因果都要有，各种因都有，你各种果就都有。

好，他讲 “珍奇雜寶。各各盈滿。”

包括赞叹、随喜都有哦。你从“十大愿王”去修你就知道了，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障、请佛住世、请转法轮、随喜功德、那个常随佛学、恒顺众生、普皆回向。每一个你都要做，要经常做，要各个方面都要做。

我常跟各位讲说，你走在路上，看人家匆匆忙忙走，你就等一下让他过，过了再走嘛。我告诉你，这是修功德啊。修什么你知道吗？这个叫做布施，也就是供养啊！布施什么，供养什么？供养时间。我停一下，让他过了我再走嘛，不是供养时间吗？那停一下，让他过了，我再走，三秒钟、五秒钟而已啊，你知道你的心量就放大了。

你假如看他说，他要我也要，路是大家的，是冲过去了呵。我告诉你，你争那个三秒，恐怕你要花三个钟头。你比如说：“你为什么撞我？”你说：“路是大家的”“谁跟你讲路是大家的？”二个人扭成一团，打成一堆。等一下警察来，通通到派出所来，那你看你三个钟头搞的定吗？所以为什么不让一下呢？

走路如此，开车也一样，就让一点。真的，让一步海阔天空啊。那个看起来，从相上来讲，叫布施时间啦，其实你心量无限大。那不是修行吗？！这个就供养啊！供养时间嘛，三秒钟供养可以吗？

想想看，你在家里二个人在争在吵什么？我布施一下嘛，布施什么？布施意见。意见啦，我的意见布施掉，我不讲了，就听你讲嘛，聆听、欣赏、接纳。你不要一肚子火就好，对方讲“好吧，你讲就算，不然我们干吗要当夫妻啊？”夫妻你的意见算，这样就好了，你就是不愿布施嘛。你硬是要把意见讲清楚，说明白。讲清楚说明白，搞对立呀。知道吗？这就搞对立了，你一讲，你知道吗？你学佛他没学佛啊，对不对？那你就不要讲嘛，“好吧，你的意见对，我布施了。”对不对？布施会不会写，不要的不，不对哦，是做衣服的布那个布啊，不是不要的不啊。你不说“不施啊”，要弄清楚啊，做衣服的布啊，布施啊，供养了。“好，你讲的对，我的意见丢掉不要了。”我告你，你生活会很幸福很美好。

这样布施时间，布施意见，保证你人生无限美好。

其他就比较难啦。跟你说生病了，我常常跟大家讲，生病很简单嘛，病，你喜欢吗？不喜欢就把病丢掉嘛，布施掉哦。你说：“我丢一个出去，跑二个进来。”病可以布施，烦恼可以布施。可以很奇怪，烦恼很舒服啊，你知道吗？很多人烦到睡不着啊，为什么会烦到睡不着？你说烦，很痛苦吗？烦很痛苦，就丢掉啊。那你为什么痛苦还要粘着呢？可见烦恼不痛苦，你在享受烦恼，对不对？烦恼很痛苦，唉，你拿刀子割一下看看，你这么一割，叭，这只手不知道跑到哪里去，对不对？可见痛苦是这样。可是你烦恼不痛苦啊，一烦起来好舒服啊，慢慢蹲，蹲到天亮。烦恼布施嘛，既然是烦恼为什么不布施呢？奇怪啊，你说痛苦，你说烦恼，假的啦。你在享受啦。

生死可怕吗？可怕就布施了。所以我跟各位讲，病苦布施、生死布施、烦恼布施，这要修行才有办法。因为你认识不清楚，所以这三个你不可能布施。修行人之所以值得人家恭敬跟尊重，就是他把这三个丢掉了。

一般人，意见可以布施，你绝对可以做得到。一般人，像你我都凡夫啊，意见布施可以做得到。只是没人跟你讲，所以你不会。这二个人回家演铁公鸡，然后说家家有本难念的经。什么难念？你把它布施不就不用念了嘛，为什么要念呢？家里大小老是吵成一团，为什么要吵？他有意见就让他讲嘛，“好，你讲的很好，最近你进步了。”我告诉你下次他不敢讲，他每次有意见你都赞叹他，看他还讲？他一定说：“换你讲一下嘛，让我赞叹你嘛。”对不对？所以人生要自己去改它，自己改。

当然我是这样讲，你不要把我的拿回去套下去，这套招一定很痛苦的。因为你的生活、你的人生、你的家庭只有你自己知道，你自己去想个办法让他家庭生活更美好一点，对不对？你自己想个办法，老是二个人为了……。我们故乡有句话叫做
“阿公讲要煮咸，阿婆讲要煮甜”听懂吗？爷爷就是老先生要煮咸的了，那老太太要煮甜的了，他二个吵到打起来的了，打了以后把锅子都打破了，结果什么都不要吃了。你看我们家里事像不像是这样？这个是很简单的一个民谣，在形容一个家里，老夫老妻了还是为了……，他们二个去……，古代嘛，就是到田里去找找找，挖到一个芋头回来。芋头，回来就是今天晚餐嘛。晚餐就一个要煮甜的，一个要煮咸的。吵吵、吵吵的，就把锅子打破了，什么都不要吃了。我们家里人生你自己看嘛。你要吃甜的，好吧，你煮你吃。你煮了，我就顺着你吃嘛。那我要吃咸的，那就换我煮，你就别讲话嘛。这不就你顺嘛。那我要吃什么别人在煮的，你很奇怪了，对不对？要，你自己去煮嘛。你又说男主内女主外，不是男主内女主外。谁主内就谁决定嘛，你主外的人回家里来，你听人家的意见嘛，是不是这样？那你说我没意见，他讲什么听他的，那也一定幸福嘛。问题就有二个意见，所以你一定要布施意见，然后布施一点时间，你的心量会更宽广。

记得，师父没教你什么，教你这一点呢，一生，终生受用不尽。你也不必太在意说，我一直在说你呢，这是一般人通用的毛病。尤其越能干，昨天讲越能干的人、越精明的人越会计较到底。那憨憨的昨天说睡觉眼睛都合不起来的就不会计较。这是人生真正的问题，我们相信很多人都有这种感觉。

好，现在“珍奇雜寶。各各盈滿。”

只要你懂得这样子，把这几个、这二个就够了，因为你真正修行，布施那个病苦、生死、烦恼啊，那是真的要真修。真的行法一定要有，行法已经教各位已经很多了，不要一直瞪我哦，“我都忘了哦。”只要你这一次才来的，那当然没听到，耐着心思听，我讲到那个地方，碰到，我就会再讲行法给你参考。

好，那么现在看看“各各盈满”是哪些？他就举例了：

“所謂金剛器中。盛滿諸香。於香器中。盛種種衣。”

他这举例，我们先看这两个，我主要先讲一个。“金刚器”金刚啊，古代讲金刚，我们现在讲什么？说钻石，就是钻石啊。这个器就类似这个，这个叫器嘛，这个是钻石做的，你看看，我们要买一个在这里就不得了了。人家这么大的钻石你看，你想当然也不想出来。你说我玻璃做的就不错了，一个礼拜打破一个玻璃就好了，不要用钻石啊。真的，你的福报到那里啊，就是这样现前。

但是你的福报怎么来？这就是个问题，这个我们在供养布施的时候啊，我跟各位谈一个问题，因为你修布施，修供养的时候，是绝对福报相对的，绝对相对，你给多少你就有多少，知道吗？所以他今天会有这种宝出现，表示他过去生是这样布施的，可是你知道吗？我布施这个，那下辈子来是什么呢？我布施一个桔子，下辈子就跑出一个桔子来吗？不是。那只是个媒介，他随着象限转移来的，他不是桔子，他就是这里所讲的“盛满诸香”。

而那个器啊，金刚器是怎么形成呢？金刚器是指你在布施的时候是以坚固心、无后悔心而成就的。布施这个以后呢，有人供养师父：“衣服给你穿。”

我说“好，功德无量，祝你生生世世有很好的服装穿。”很高兴。

明天来：“师父？你有没有穿？我供养你，你有没有穿？”

这个叫没有坚固心。

要不就是“师父，我给你的衣服，你怎么给他穿？”哇，那个你供养的功德就不见了，不见了。你那不是金刚器啊，你叫嗔恨心。你下辈子福报二个都没有了，衣服不见了，那个宝器也不见了。这个要留意到哦，这个我们是常犯的。

你供养给师父，师父跟你说了，你的功德就有了。所以因是这样，师父有没有拿去用呢，你不要管。

我真的跟各位讲，你假如你供养的师父一定要用哦，师父的衣服穿起来会比这个房子还胖，你供养的东西师父一定要吃了，师父会撑死哦，他只是代表接受，然后转化出去，转化出去给其他的僧众吃。这是第一个。

第二个呢，再有多余的我们就要布施给那些所缺乏的人，有匮乏的人吃，是这个样子。

而不是说你给师父，师父一定要吃的。这里叫什么名字，我不知道，叫金莎巧克力有没有？那个吃不完。

有一次，人家拿来：“师父这个很好吃啊。”就拿一个吃了。

“师父，好吃不好吃？”

师父：“嗯。”当然要说“好吃啊”。你问我“师父好吃不好吃”，师父被你吃了是吧？不然师父好吃不好吃？我就说一个“好吃”，那就没完没了了。师父生日也是金莎，今天教师节也是金莎，那天佛诞节也是金莎，师父就看见金莎就已经黑白煞了，通通都是金莎巧克力。你怎么吃啊？

然后叫你不要再买了。“师父喜欢吃，师父喜欢吃。”还特别打电话叫人家定，直接送过来。师父怎么吃啊？你说啊，那只有大家吃啊。

好了，大家吃了，就有人不高兴了：“师父，我送给你的，你怎么都给人家吃？”

我跟你讲，我最讨厌的就是吃巧克力，那个甜是很讨厌呢。我喜欢吃糖没错啊，我一天可以吃五斤糖，但是我就不吃巧克力。巧克力我只吃一个，不能讲，不然我就会要当代理商了。这个叫做歪嘴鸡啊，挑好米吃哦，那是个人的一种嗜好，一种偏向。不要学那个。

你要供养诚心供养，就有金刚器，诚心供养。

那为什么会盛满诸香呢？你要挑选好东西供养。

有个同修说：”师父，我家要换沙发哦，我把那个旧沙发带来给道场好不好？”师父能说不好吗？说不好，你一定说师父那么挑，那说好呢，你根本没功德嘛。你不要的拿去报废的才要给道场。师父只有说好啊，不然怎么办？那你有功德吗？你当然这是诚心的，因为你不要，要丢掉，当然诚心嘛。他很诚心嘛，可是你不是好东西供养，所以你没有诸香。你懂得供养的话，就会“我家里要换沙发，那把换的这套沙发与其自己享受，不如弄给道场大家一起享受。”对不对？因为家里那个还可以用嘛。但是我跟你讲，不会有人有这种想法，对不对？因为家里要换沙发，我才要换沙发嘛，而我怎么会说买个沙发给道场用啊？不是。是道场有需要你买给道场，而这个买的时候用最好的，你认为，你的能力。这是要随喜、随缘、随分、随力，四缘要具足。

怎么具足啊？你要懂得市场价格，可不可以还价？可以。但是呢，你不能乱砍价，一定要一个合理。这个你在人世间要拿捏的好，要拿捏的好，那你才有这金刚器中盛满诸香。要留意到哦。

这个呢，就是善财童子来讲，在过去生中啊，他也一定，刚开始跟我们一样，跟我们一样要买水果来供佛，买买买挑了半天一砍再砍那，杀了杀了杀了很高兴那。

好了，我们有个同修就这样，去买一个西瓜这么大，哦，比这个大，买一个，算一算呢，四十二块钱。那是三十年前，四十二块。他说：“算四十块好了。”卖的人也很潇洒：“不行！”其实四十二块买四十块在台湾是很正常的。一个“不行”又要那种口气哦，他就硬要把它杀下来，二个人就吵吵吵，结果终于给他吵了四十块。因为他不给，你就没办法；你要给五十块，他不找你，你没办法；你给他四十块，你不给他两块，他拿你没办法。

啊，他就拿来，到庙里拜啊。拜完了，回家做个梦，那菩萨去跟他讲“你要供养我，为什么为了两块钱伤了一个人的心？他到现在还睡不着。”他半夜爬起来赶快开车去：“还你两块。”然后又打了一个妄语，他说“刚才我就是少带两块，现在还你了。”

那个人钱拿起来里面一丢：“谢谢。”

他回去睡觉，又睡了，菩萨又来了：“你要供养我，为什么打妄语？你刚才明明有钱，怎么说没带两块钱？”

各位，你好好善待自己啊！我相信，诸位善财童子啊，你都会经过这一段，自己不知道怎么拿捏跟调整。你要供养也不是当凯子啊，对不对？这个东西其实不要那么多钱，你为什么要花那么多钱买？师父不是教你这个。在世间的行情当中讲好，一定随喜、随缘。这社会的缘嘛，随分、随力，你的能力有多少做多少。

这里面绝对禁止，禁止哦，那种比较。人家供养一百块，“我也要弄一百块，我没钱，你借我一百块。”“为什么？做什么？”“我要供养师父，跟你借一百块，明年再还你。”你没钱，不用了。没钱，你看人家供养，你就随喜赞叹。随喜嘛赞叹总会吧，对不对？鼓掌也可以嘛。你不要跟人家借钱，要到明年才还啊。

但是你有能力呢，你也不要看人家供养两块，“我跟你借两块我回去换零钱再还你。”“两块干吗？”“要供养师父，因为他两块，我也两块，”那师父会饿死啊。

你有钱，那你随喜，就随分嘛随力做；没有不要紧，有我们就尽力。哦，是不是？这个地方你要拿捏好。

那么善财童子，在过去生无量劫来呢，他也是在调整这些，因为他刚开始也是跟我们一样，也是弄不好啊。我第一次要供养的时候，你知道吗，我看到那很漂亮的水果什么都买，买去拜，拜了以后就等着要收，要收回家。

那师父看我大概不太对，他就跟我讲：“那供佛的就留给师父吃。”

“啊？刚才早知道也不要买那么好。”

因为我们一般的神庙，拜一拜都拿回家。佛寺啊，不拿回家。为什么？因为佛寺有师父住在里面。师父是人，走来走去呀，他也要吃啊。那神庙啊，那都是木头刻的嘛，他不会走啊，所以他不要吃呀。所以拜完，你就带回去呀。你不带回去老鼠会来吃啊，那也麻烦。所以，这二个文化是不同的。

因此我们去供养的时候，你尽心尽力。从此以后就学了，要供佛要买好的。要供庙的一般神庙，我们这里比较少，台湾神庙很多，供一般神庙就是家里要吃的，那就普通的就好，不要坏掉的就可以。差别是在这里。

这个就是我们在学习的过程当中啊，是你实际上的一种心境。不是我拿多少钱的问题，是你的心境要去调整。那你才会有这种“金刚器中盛满诸香”的这种情况。这是你的成长过程哦，成长的过程。买个东西供，这个简单，在买东西的那个过程里你的心态，我跟各位讲就是心态嘛，你要调整心态调到自己能控制的。随喜，你记得四个，随喜、随缘，有缘有喜嘛，那你不喜欢你就不用了，要随分、随力。随着你的能力，你没有能力呀你不要勉强自己，不要勉强自己你一定要记得，尤其是财力上的事。

好，下面呢，几乎都是这个样子：

“於香器中。盛種種衣。美玉器中。盛滿飲食。摩尼器中。盛滿雜寶。黃金器中。盛滿銀粟。白銀器中。盛滿金粟。金銀器中。盛滿琉璃。琉璃器中。盛滿金銀及摩尼寶。玻璃器中。盛滿硨磲。硨磲器中。盛滿玻璃。碼瑙器中。盛滿赤珠。赤珠器中。盛滿碼瑙。星幢摩尼器中。盛滿水精摩尼。水精摩尼器中。盛滿星幢摩尼。如是等五百寶器。自然出現。”

所以后面每一个，我们就不跟各位讲了，因为那个讲了你也搞不懂。给你搞懂了，你也会钻牛角尖，所以我们不讲。但是呢，为什么会有这种种状况呢，这个原则我们要告诉各位。

我们在修行中，同样修这些福报，是修一个供养、一个布施嘛。那么供养、布施，我们前边原则跟你讲了，就是随喜、随缘、随分、随力。因为这个四随，你在用心的时候跟因缘，因为缘，缘有种种不同。

有些人是这样，“这个师父我喜欢，大包，那个师父，小包。”我告诉你，你有大小包哦，到时候你就脚会长短了，我跟你讲。这不平等心，不平等心。可是人情啊，又非得有不平等，不行呢，对不对？这是我师父，那是师父的朋友，那我当然给师父大包，朋友小一点，对不对？师父的朋友当然小一点。甚至于师父是大包，师父的徒弟当然小包。哇，这个问题都来了。

那你在佛门中怎么那么样的分别呢？不是要求不分别吗？可是事实上你不分别也不可能，对不对？你说“哇，现在有十个师父，那十个师父我本来一千块啊，那现在呢，大家一个一百块。那我给我师父一百块好像没面子，可是要多呢不行，要少也不行，总不能一张撕成二张吧？”对不对？所以这个时候呢，你要怎么办？就造成你的问题了。

所以我们在修行的过程里，这个随喜、随缘、随分、随力，我告诉你，是真的大功课，大功课！你要怎么做，才会调整好，就是你要修行的地方。这里这个摆在眼前的困难，有没有？

我们跟各位讲，修禅观，有没有？禅观就是摸索。摸索以后你要解决你摆在…你摸到了，结果摸到是螃蟹把你夹住了，对不对？这个就是你摆在眼前的困难，你要把它砍断，还是把你的砍断嘛，就这二个嘛。要不然你就打麻醉针叫它放开嘛。那个麻醉针是要打它的，还是要打你的，对不对？只有这样去摸索，去解决你的困难嘛。不然你被夹住了怎么办？摸来摸去常常会被夹住啊。那么你在解决困难的时候，一定会有失败嘛。本来打麻醉针，结果把它的腿给弄断了，对不对？打到我自己也不对，还是被夹着啊，对不对？那你一定会有这种摸索。但是你摆在眼前的困难你要解决嘛，一定要解决它。

所以在解决的过程里，你自然就会成长，就会成长，这个就是禅观。而你从修行中来修这个禅观呢，这个叫三昧力，这个叫正定。你记得疑情、摸索、解决你摆在眼前的困难，这三个啊，是真实法。其它的都是媒介，诵经、念佛、拜佛啦、禅修、修密法了等等这些了，通通都是媒介。因为这些媒介你在运用的时候，你会产生困难。产生困难你就要解决啊，在解决困难的同时你又产生困难。这个就在摸索，一直摸索前进。

那么因为这样摸索、因为你这样解决，那个方法不同。因为你一直在随缘、随喜、随分、随力这四个因素一直在调嘛，在调的过程当中所成就的，就是这个地方。因为你成就的缘不同，所以器不同，知道吗？器不同，因为你所成就的果不同，所以器中的宝不同，知道吗？修行就是指这个了。

因为他在这里头很认真，过去往昔生中啊，他很认真在修学，而方方面面他都穷尽，方方面面他都圆满，所以这五百宝器，珍奇杂宝，各各盈满。

我们呢，我们有很多想不通，算了，想不通就算了，你就没有了，你就修不到。所以佛法它讲很清楚，学觉悟。你只要这四随呀，随缘、随喜呀，随分、随力呀，在你生活中方方面面去留意呀，善财童子的这个你能具足，一定能具足。

不要瞪着我，也就是这四随要弄好啊，文殊师利菩萨告诉我们四个字“善用其心”，有没有？就在这里呀。你怎么弄好，因为你条件跟他条件不一样啊，对不对？他能随分随力呀，但是你无分无力的话呢，你只能随缘随喜嘛。那随喜，就鼓掌、赞叹、宣传嘛，就这样啊。某某人怎样，某某人做得多好，某某人是大菩萨，这个就是你修的嘛。你不要说：“哼，我有钱我也会，我就是没钱。”呵呵这叫酸葡萄啊，你没有称赞如来，你没有随喜功德。所以这个叫善用其心。

所以我们每个人，你不要以为我做不到，谁都可以做得到，谁都可以做得到。这个跟你有钱没钱没关系，跟你聪明不聪明没关系。随缘、随喜、随分、随力，你只要善用其心都可以做得圆满。

善财童子在往昔以来，就是把这部分做得很好。这个意思就是，他这个人的人生，就是那么圆融那么圆满。我们会不会呢？我们看到很多人好像也是这样，不是，它叫流里流气，对不对？那流里流气好像很圆满呢，但是假的。善财童子这是真的，因为他善用其心能够随缘、随喜、随分、随力运用的很好，有没有？这个地方讲得很清楚啊。

你不要以为这四个词我常常在用，是从这里来的。这善财童子人家这样修行是这样成就的。不然这每一个怎么会弄得这么美？这不是做文章啊，写作文一样把它写好了，写成这样就好了。你去想，写这文章要干什么？但是你要知道这一段话，这一段经文你常读诵，你常读诵，你的善根、因缘、福德不可思议。这一段，你就把它当咒语一样的念。虽然你不懂，我肯定你也不懂，因为他的背后就是这个理论。当你这个理论你不懂，这个经文你怎么会懂？你说：“奇怪，奇怪，奇怪！他怎么这么厉害？过去世是怎么修来的，我要怎么修？”你就这样修嘛。刚才讲，那样修，就对了。可是很多人没有听到这席话，他不知道这是一个理论啊。

我常常跟各位讲，你把我讲的这个你要去整理一下，整理一个理论把他穷尽，大概一二千个字，你常常告诉人家修行是这样子，这叫四随法则。你自己要做到，你讲就要去做啊。通常讲比较容易，做比较难。你讲十分，你要做三分嘛。你讲十分，一分都不做，那你白讲了。知道吗？讲了就要做，勉强自己要去做，那你就会一直进步、一直进步。这是一个关键。这是一个非常好的行法，我相信大家都做得到，都做得到。

那内容，我就不一个一个跟各位讲了。大概这五百宝器自然出现，就是这么一个原则，你因地这样做，果地就自然这样。一个普贤行者，具备的这样一个条件，那他普贤行愿何愁不圆满啦？但是你假如这个基本的资粮都没有啊，那你的普贤行愿肯定只有口号了，只有口号。它不是口号，它确确实实可以做得到，那你就要从这地方一步一步来。所以背后的这些理论，是都很具足的，很具足。相信大家从世间到出世间都可以圆满。

好，我们再往下看：

“複於宅中。遍雨種種珍寶財物。及諸資具。一切庫藏。悉皆充滿。”

这个，前面好像还不够，后面还很多哦，家里还“遍雨种种珍宝财物及诸资具”，换句话说，家里要什么，什么都有，一切库藏都充满。这里头有一个很重要的，他的欲望跟他的需要是相等的。

我们是，欲望大于需求、欲望大于能力。欲望大于能力啊，肯定痛苦！你知道吗？当你有欲望大于能力的时候，那这一句话根本不可能。这个，家里有种种珍宝，要什么有什么而且都能充满，这表示，这个人基本上，从生活中来讲，没有特别的欲望。你要留意到！我们常常有能力，没有错。但是呢，你的欲望超过你的能力，你一定痛苦。

你有能力，宁可没有欲望，要什么没有什么，不要。能要，但是我就是不要。我常常跟各位讲说，你有机会升官，能不能不升？难啦，挤破头都要抢到了，还不要？对不对？你有能力赚钱能不能不赚？哪有这么笨的人，对不对？有钱赚还不赚？那你呀，要达到这种“遍于种种珍宝财务及诸资具一切库藏悉皆充满”这个叫imposible，不可能的事啊！

你要有，你就“诶，这个我该赚，也可以赚。诶，给你赚。”那你就有可能。

你能赚到，不赚，不是有风险的哦。你假如这个有风险“诶，给你赚吧。”这个叫暗藏，暗箭伤人，对不对？这个居心不良。

或者呢，虽然我不赚，也要给家人赚，给好朋友赚，也不算。

要随缘就给了，我不赚了，给别人赚了，你就有这种福报。知道吗？

换句话说，你要有足够的心量。不赚的钱，其实是布施啊，对不对？这该是你赚的没错，你可以赚，但是“我不赚”，那不就布施了吗？布施，你就留着啊，下辈子就来了，就这样子“府库盈满”啦。

为什么很多人常常掉这个、掉那个，为什么？本来不该你的，你去把人家要来的嘛，现在时间到了，该还人家了嘛，对不对？所以你会掉嘛。那你怪这个怪那个没用啊，再怎么买保险要怎么样没用啊！因为那不该是你的，该还人家了嘛。关键就在这里。

所以不贪，宁可多让，所以该是你的，他还是回来。所以真修行啊。要看透人生。要懂得！不懂啊，不行。

好，我们再看下面：

“以此事故。父母亲属。及善相师。共呼此儿。名曰善财。”

以这个原故，家里呀，这么多的奇迹出现，所以父母与亲属及善相师…善相师呀，善相师,知道吗？就是相面师先生哦。这个算命先生对这个家里来讲，是不算钱的，是跟你算命，不跟你算钱。

我们现在会去找算命的，都是跟你算钱的，算钱的叫做郎中。郎中知道吗？江湖郎中啊，你假如会算命的话，你要记得决不要跟人家收钱。算命不是不好，不能收钱。收钱的话，你道业不能成就。算命是算谁呀？算还没有修行的了。已经修行的了，你的命运就开始改变了。你修了半天，命都没有改变，你根本就修错嘛，对不对？要不然修行干嘛？修行就要做改造生命的工程，你要改变你的生命嘛！生命都能改变，都能转凡成圣的，什么命运都改了！我跟你讲百分之百的命运都改了！凡夫都变成圣人，命运没改吗？对不对？那算，没有错，算是算的那还没有修行的人。

那么，你一旦出生，你前辈子如何是算得出来的。问题是你迷信啊，你一算就吓死了。“小心明天会出车祸。”明天就吓在家里，晕倒了，不敢出去啦。那是没修行的人。你既然修行了，你的命运就开始改变，也不是叫你硬着头皮跟命运闯啊，也不是这个意思。

算命只是统计学，它让你知道要警惕自己，是这个样子的。说你有福报你也别高兴，你有福报你就去挥霍，你的命运只有堕落。你有福报你更要珍惜，要懂得布施、供养、护持修行人，那个福报才有意义呀！这个要留意到。

那么，这个地方要跟各位做一个总结，就是这些相，此事，事就是事相，现前嘛。这个孩子来这个家庭出生，，这些福德因缘就聚集过来，这时候有个现象，这个家庭也有这个福报，知道吗？也有这个福报。家庭假如没有这个福报，这孩子来，他承受不起。所以，这个父母跟这些眷属基本上前辈子也都是有修行的，你知道吗？他才承受的起哦。所以你家里有这样的孩子事实上整个家族基本上也都有这个善根，这是一个。

第二个，那么有这样的因缘来，为什么叫善财呢？最好的财啊，对不对？那我们想想看，我们是不是都是好财呢？不是好财也要敬财呀，才能叫善财嘛。所以“善财”，你不要把他当作很通俗的话，他是一个生命因素，你的因素里具备的这个部分，这个部分在密法里头修行叫“虚空藏菩萨”，善财童子的另外一个名字叫做“虚空藏”。虚空藏——尽虚空所有宝藏都在这里啊，有没有？虚空藏不是天生掉下来就有的，是你修行把他兑现出来的。而这个部分呢，是每一个人在成佛的过程里他一定要去训练的。

《华严经》里先告诉我们，你想要当一位普贤行者从这里下手，修学这个福报，善用其心，在你现实生活里的这些方方面面那去调整好。你就记得随缘、随喜、随分、随力，会很圆满的，虚空藏菩萨就是开始成长了。这个福报是尽虚空的宝藏，是无漏福报，你用不完，你用不完。

他讲“遍于種種珍寶財務及諸資具，一切庫藏，悉皆圓滿。”你要通通有都会到，而且不会有副作用，这些宝藏不会有副作用。因为是你生命中，本是具足！所以你要懂得是这个意思。所以善财，从另外一个象度来讲，就是从密法的修行来讲，他叫虚空藏菩萨。那假如在胎藏里头来讲，虚空藏菩萨就下面一个就成佛了，下一个就成佛了。

你看看，所以从善财童子的这些资源具备以后开始去修行，我跟各位讲啊，三个月就够了。因为下一步就成佛了，快吧？讲了半天原来那么快，所以那个“十个趣大乘法无疲厌心”，你一定要具足。我跟各位讲，那个具足，要修行其实很快啊，很快啊！我常常这样讲，很快啊，你听不懂啊，你还是好好念“南无阿弥陀佛”比较快。不是。真的这条件具足，很快。不是信我者得永生啊，那个信都假信，功利主义，为了永生所以才信嘛。哪一天想到我这样信也有算吗？那你就完了，那理性一起你就完了，你就一定退心了。所以你从这个地方你仔细的去看，修行是很道地的，很道地的。好，这个因缘弄清楚。

好，我们再看“又知此童子。已曾供養過去諸佛。深種善根。信解廣大。”

你看前面讲了很多啊，他的原理只在后面这两行就把你讲出来了。

他在过去诸佛的地方，“深種善根，信解廣大，常樂親近諸善知識。身語意業。皆無過失。勇猛精進。淨菩薩道。求一切智。成佛法器。心行清淨。猶如虛空 。”

这个地方下面讲的成就虚空藏菩萨。虚空，心行清静犹如虚空，有没有？很清楚啊，换句话说，我们在修学的时候就从这种“清静供养”开始。那你能不能在这“清静供养”的同时那培养你的这个善根，从这里来！这是很了不起的一段经文，就我们个人来讲啊，从世间到出世间都出世间都很可以圆满。

当然，从善财童子来讲，生死布施了，烦恼布施了，病苦布施了。你病苦要真布施啊，下辈子来就是金刚那罗延身，知道吗？你烦恼要布施啊，下辈子，不要下辈子，烦恼一布施你就证阿罗汉，烦恼一布施就证阿罗汉！知道吗？好像听不懂哦。问题是“师父，我都没烦恼了。”看到师父都没烦恼，回到家里烦恼都来了。是你不知道烦恼在哪里？因为烦恼起，你就只有烦恼，你不知道觉醒。当你不烦恼的时候你又忘记你有烦恼，所以你就永远没烦恼。因为脑筋清醒的时候忘了烦恼，烦恼一来脑筋糊涂啊，所以你不知道该如何净化你的烦恼。

烦恼、生死、病苦，你自己看看，这三个是修行以后才有的啊。当然那个善财童子，他长劫修行，这个没有问题。那各位，你现在先从布施时间跟布施意见着手，你这些都会成就，不用担心。你可能会想讲：“哎哟，他这个讲的经文那么深，华严何等人也，是菩萨修的法门哪。”各位菩萨，各位善财菩萨，你不修谁修啊，对不对？所以你不用担心，这绝对可以做得到。

理论上我们跟你讲完了，剩下来是事相上，在你生活中你要做好它。这个绝对不难，我相信各位，你要是在生活中遇到什么挫折，想要满足你的什么欲望，不要太短视就直接要去达到你的欲望，你从佛法中想，来用佛法中，用这一段，这三天到现在三天所讲的，可以做为你人生一个非常好的一个指导。我相信啊，你会终生受用无尽。

 

 

《四十华严》第60讲（2008年11月30日）A

 

我们今天请掀开经本看九十二页最后一行，那我们先念一段经文，大家对对地方。

“爾時文殊師利菩薩如是觀察善財童子殊勝相已。熙怡微笑。安慰開諭。廣為演說一切佛法。說一切佛積集法。說一切佛相續法。說一切佛次第深入法。說一切佛眾會清淨法。說一切佛法輪化導法。說一切佛色身相好清淨法。說一切佛法身普遍成就法。說一切佛無礙辯才法。說一切佛圓滿莊嚴法。說一切佛平等無二法。”

我们先看这一段。前面跟各位提到过文殊菩萨看善财的因缘，那这个部分，我们跟各位讲过了。善财的因缘是一个必备条件，前面讲到“十种趣大乘法无疲厌心”，那是个充分条件，你必须要有的两个条件。

前面的“十种趣大乘法无疲厌心”，他是工程面，是你善根的一个定位，所以叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。我相信每一个人都很愿意发，发了无效，为什么发了无效？因为你发的是空包弹，高射炮打上去像焰火一样就不见了，那没有用。他要真实的，那就是那十种无疲厌心一定要有。而且要日日增长，这是第一个部分。

第二个部分我们叫技术面，就是你要修福报。佛不是福慧两足吗？你福报怎么修呢？哎，你看善财怎么修？其实修福报很简单讲一个原则就是“善用其心”，圆满世间方方面面，这个就是福报。你假如在世间不能圆满啊，那你福报不够。

记得我跟各位讲了，A师姐跟B师姐。希望你不要一回家冰箱打开，鸡肉、鱼肉、鸭肉通通丟到垃圾桶里，你家里人觉得你中邪了，你说你们都是业障鬼。“吃人一斤，也要还人十两”，那你马上就完蛋，马上全家不理。要怎么做呢？那你要学B师姐的方法，要圆满方方面面。

你不要自己以为你的是对，别人都不对，不能这样想。所以那我们常常发现好多人你都对，为什么跟人家处不来？你没错，你绝对没错，处不来你就错了。

所以，世间法中的方方面面，你都要去圆满。这个不够圆满你的福报一定不够。你说我长这么漂亮，长漂亮会怎样？我很有钱，很有钱又能怎样？对不对？我很健康，健康又怎样？不是。你这些福报要串连起来。西施很漂亮，心脏病。对不对？那漂亮有用吗？不是这个样子，你的福报要圆融。所以，我们不在意我有什么特殊的才能，我在意我在我的生活周遭里跟大家要相处得很融洽。这一点很重要。那你能做到，你的这个福报就能修到。

而最重要的是，我昨天跟各位讲的，随缘、随喜、随分、随力。你现在所在的地方就是你的缘，你要产生喜悦心，随分、随力把它做好。你不要嫌这个妈妈长得不漂亮。那没办法，那是你妈妈。你不要嫌妈妈不漂亮，你不要嫌家里很穷。不能这样想，因为这是你的家。你要随这个缘，然后要产生欢喜心，那你就一定很幸福。你要不要随喜啊？对不对？你要多有钱啊？当你有钱，你看另一个更有钱，那不能这样比。所以你要安住当下，能够就你现在的环境，你随这个缘，起欢喜心，随分、随力做好你身边的事，尽责尽份。对不对？那你就圆满了。

你能够做到这一点，你那三个基本的修学的资粮道你就具足了。人格性，五大人格性健全，你会具足；健全的、健康的家庭生活跟社会生活你也会具足；那么在这种的前提下，你过一段时间你就会发觉，人生应该怎样活着更有价值，更有意义，那这个时候你就真的产生出离心。你要找寻“我是谁？”“我应该怎样活着有价值有意义？”你很快你马上就会找到目标。如果你找进佛门来，修行很快就会成就，不会有问题。那你不具备这个条件，你怎么修啊，都是自己想的，你到处都碰壁。不是人家找你麻烦，使你惹人家麻烦。你要留意到这个部分。

好，这是前面所讲的，我们就不再讲了。

那么现在呢，现在文殊师利菩萨观察善财童子的“殊胜相已”。这个相是果相，他的殊胜相是果嘛。那么这个果，透过这个果看到他的因，那这个叫什么，你知道嘛？这个叫做“法界观”。他入法界，看到善财的因地修行。

那你会从这一句话里去想到，人家文殊师利菩萨有天眼，能够看到善财童子的过去如何如何，对不对？不是这个意思，这个是你大脑的意识形态所判断，他是看到善财童子的心，很简单讲就是这个，看到法界是看到心。那么善财呢，是个缘，文殊师利的心直接跟善财的心相应，跟善财的这个缘相应，所以他就能了解了。

像各位，你可能也听到有人，他能看到这个、看到那个，那叫看到鬼，俗话叫“见鬼了”，不然怎么看到这个、看到那个？别人都看不到，他看得到，那叫见鬼，你最好少碰。

那另外，也会有很多修行的朋友，他自以为修行。我相信这个时代很多了，因为思想一开放，大家都乱来。那天，还有人来跟我讲，说他跟善财童子见面，善财童子穿西装，那个人也是鬼，善财童子那么小？善财童子是法身大士，还是你自己想的？听到童子，你就以为他才三岁、四岁而已。不是的，他是法王子，你知道吗？

我跟各位讲，很多人他自以为看到，他了解到，看到你的心，那个都错！他这个心是你自己的心。

善财只是个缘，因为文殊师利菩萨有般若智慧，他以空性跟那个缘相应。你有空性吗？你没空性啊，少吹牛，吹牛要背因果。你不要以为你这个也懂，那个也懂，你做不到。

假如你真的有那种情况，假如了，我不能说你没有了，你要带着疑情去求证，求证以后再验证，因为你的实际行法的功夫如何我不知道，我不能够一杆子打翻一条船，全部把你否认了。你可能修行的功夫很得力，那你不要跟我讲结果，我一定要验证你实际修法的状况，当你讲不出你怎么修的时候，那你不要太自负。偶尔会有了，所以吃错的东西把一块石头当作一块面包就吞下去了。有，有这个机会。那然后呢你，不会说肚子堵住，消化不良，你可能会看到什么看到什么，奇奇怪怪的，那有可能，那个叫做“瑞相”。一时疏忽没留意，产生的一种错觉，会有一些好境界或不好境界现前，那个跟做梦一样，不可靠。因为你要再出现第二次你没有办法。

我们修行是经过一定的训练，透过一定的程序得到一定的结果，这是一定的。这叫因果律嘛。对不对？我买西瓜切下去一定是西瓜嘛，不可能买西瓜切下去变凤梨啊。对不对？这不可能的。买西瓜除非你买错了，拿错了，把凤梨当西瓜，那就没办法了。否则呢，你拿西瓜来切下去一定是西瓜嘛，不可能跑出别的来，对吧？所以，你经过一定程序的训练，所得到的一定的结果这是我们肯定的。

但是你要是没有那个程序偶尔会有那个结果，那你就小心一点，因为没有那个因怎么有那个果呢？对不对？那是自己要留意。所以修行你绝对不要弄错。

这个地方，我们跟各位讲的是，文殊师利菩萨他是居法界，居是住在法界里，因此呢，他以他的般若空性，面对他的缘，他善于观察。知道吗？缘就是境界现前，他善于观察。为什么善于观察？因为他有般若空性。

那我们没有，我们的观察叫做逻辑推理，对不对？我看这个人来了，我先看一下，嗯，是不是人？是人的话，应该眼睛是横的，鼻子是直的，对不对？假如那个人的鼻子是横的，眼睛是直的，那就有问题了，这个不是人了，对不对？你一定有你的逻辑推理，那叫标准凡夫。

这些大菩萨们他们不用逻辑推理，所以他是在法界里，我们语言叫做“与心相应”。其实不是，是他的心透过空性跟外境，外在境界的缘相应，因为他根本不要管你是谁，你知道吗？我们的大脑刚好是在找对方的心，是去了解他的心，你要了解他的心是什么？是了解他在想什么？那你就弄错了。所以运用空性叫做不用大脑，他是用生命，就是用空性。你要留意到这点。那你不要去找什么不用大脑，你一定用大脑，你在怎么想不用大脑你还是在用大脑，你既然想了，对不对，所以不用大脑。

这是我把这个部分，文殊师利菩萨观察跟我们的观察不一样。

好，他现在了解善财童子他的行法，过去是怎么来的，今天才有这个殊胜的果相现前，因此“熙怡微笑”。

这个“熙怡微笑”这四个字《华严经》跟以后的经典，《华严经》以后的经典，包括密教的大乘经典，密教的行法里不会有这四个字。密教的经典里到目前为止我们只能够在中国的《大藏经》里面找到，汉文《大藏经》才有，他有谈到这个部分。

“熙怡微笑”就是，我们后来从印度教里头再翻译的时候，就是现在社会上一般在常用的，他修行到某个程度会有一种感觉，全身的细胞都很喜悦，好像都在跳舞一样。我们有没有那样经验？没有啊，全身的细胞都在睡觉。

这个，其实我们的话讲起来，用现在的语言讲，就是他的细胞里的含氧量很高。细胞里头的含氧量很高，就是血液中的红血球的带氧量O2的数目很高，因此，你就觉得所呼吸的空气里氧气很足，因此你会很喜悦。那这个透过训练是会有的，这个一般来讲这个训练法我们叫做“哈达瑜伽”，就是印度法的修行。因此，他们强调这种讲法。

但是我们在修行里，我们很少用这种语言。我们通常都讲“光明普照”。都讲光明普照的这种情况，智慧光明，威光赫奕，都讲光明的这个部分。

很少讲这个部分，这种经典是《华严经》系统的才会用这四个字，因为这个已经牵涉到圆融道，圆融道里头的行法。有一个部分叫做“歌舞赞叹”，或者叫“歌咏赞叹”，就是透过“歌舞”来赞叹他生活里的境界，表达一种感恩。那么透过这种训练的时候，他会有“熙怡微笑”的这种情况出现。但是他绝对不是我们想象的，嘴角微微一翘，这样的微笑就是“熙怡微笑”，那是你从字面上解释。

“安慰开谕”，这字叫安慰，其实是赞叹、嘉勉的意思。善财童子有没有做错事啊？打破杯子，还是弄翻了茶杯啊？要不然为什么要安慰？对不对？他没做错事嘛，所以这是赞叹，称赞他的善根、福德、成就。开谕，当然是因缘具足了，他来讲法。这个地方，前面已经讲过他讲《华严经》，所以这个时候的“安慰开谕”里就不是讲经了，不是讲义理上的东西，是讲修法上的东西，他才讲开谕。开谕就是开示的意思，赞叹开示，讲的是如何修法的部分。但是这个法，是这些大善根器的人所修的法。

那我们在修法上，我们常常弄错。我跟各位谈过了，大家学佛人常常这样子自艾自叹，“生不逢时，我们应该生在佛世时代。你看，佛世那个时候，佛陀只要说善来比丘，你看头发胡子就掉光光，天上就飞来一件袈裟，说发须自落、袈裟披身，然后证阿罗汉。多好啊！”只要见到佛，佛说“善来比丘”。我们道场养一只狗叫“善来”。你认为这样吗？是没错啊，但是他叫你“善去比丘”你也不会开悟了，不要说“善来比丘”了。为什么呢？你要知道这些人，佛陀当时在讲“善来比丘”，“发须自落，袈裟披身”的这些人，四禅八定是基本条件。你有吗？没有，别梦想了。这些大德都是四禅八定的人啊，请问各位你现在呢？你除了很惨，死定以外，大概都没啦。

所以，既使给你见到佛，天天见到佛也没用，你只有无量烦恼生起。他们这些人还没遇到佛之前，都已经修得很好了。你不要看摩诃迦叶，对不对？他有修啊，人家已经到达非想非非想处定了，他跟佛陀的禅定功夫一样，所以一见面啊，当然一山不容二虎，他们就杠起来了。佛陀比他多一点，他有七菩提分、八正道。迦叶没有，他是苦行僧，头陀第一啊，对不对？那所以佛陀一开示，他当然开悟嘛，这一句话，就够了。如果我们讲那么多，你都不开悟啊，那“善来比丘”你还会开悟吗？这关键是在这里。

同样的，这些大德的行法是有相当基础的。你现在要跟善财童子开示，下面的这些法，那你前面的两个条件有没有？福慧两足啊。你出生的时候是不是刚好停电，对不对？那你跟这个人不一样啊。人家善财出生的时候是什么状况，人家入胎的时候是什么状况啊？我们不同。所以你要懂得，我们福德、因缘、智慧、善根都不一样，因此这些你可以了解，但你不见得你有办法下手修学，所以我们在讲修行，你都是要从前面的资粮道来。

有同修常问，如何舍识用根？如何明心见性？你问如何干嘛？对不对？师父说那你就明心见性吧，你能吗？你什么都没有，你怎么能明心见性呢？但是那些四禅八定的人一讲就开悟了，可是你都没有，所以你都不行了。

因此我们跟各位讲说你一定要从基础上来，要开悟要成就不难啊，真的不难。但是你基础条件没有，就不行啊，就不行。每一个人来找师父，都他很了不起，“师父，你讲，我就开悟。”师父讲，你开悟，你没有那个条件，你怎么会开悟呢？师父讲谁都可以开悟，就是你不会开悟，就是你条件不够。这个是你要了解的。

所以，这些法都很好。我想，我们念一念，不详细跟各位讲了。

“广为演说一切佛法”，他这里讲，这十个法都有一个共同的主词，叫做说一切佛。一切佛，你大概会以为所有的佛，也没有错，他是佛陀的意思，也没有错，这个佛陀是指觉悟，“一切佛积集法”，是指你要觉悟，你要积集一些资粮道。一切觉悟，你不是只有一个觉悟，你要觉悟很多。那么每一个觉悟你要有一些资粮，要累积一些东西，没有，不行。

很简单讲，你会写毛笔字吧，对不对？书法很简单吧？书法你就毛笔拿来你就挥洒了嘛，看来没那么容易啊。有没有砚台？有没有笔？有没有纸?有没有墨？有没有会磨？你说现在都不要，你现在买墨汁一罐就可以了。你有基础功夫，有吗？对，这个叫积集，积集书法的资粮嘛。你要画，画可以吧，真的你就会画吗？你是不是同样要学过来？那个学的那一些，叫积集法。奥运刚过去，对不对？你也很想下一届你来比赛得金牌，对不对？你要怎么得金牌？这个叫功夫嘛。对不对？那前行资粮你要有，那叫积集法。

同样的，一切佛，人生中一切觉悟，你都要积集，要累积那些资源。对不对？把地基打起来，他是指这个部分，一切觉悟。所以，你每一个觉悟。

你现在，我们在修学，你不要看一切觉悟，你看一个觉悟，你要觉悟什么？我们叫一门深入嘛，那一门。很多同修们是学念佛的，同样，念佛有积集法，光这么一门你看他就十个，你说念佛积集法，念佛相续法，有没有？念佛次第深入法，有没有？是不是这样？你要禅修有没有？禅修积集法，禅修相续法，禅修次第深入法，是不是这样？每个法，你要修密法，有没有？很多人在修密法，你跟什么法王、什么活佛、什么喇嘛、大德修的很多啊，那有没有积集法？有没有相续法？有没有次第深入法？对不对？一样啊。你要持戒，好，持戒，禅净律密都是嘛。要持戒，有没有持戒的积集法？持戒的相续法，持戒的次第深入法，这一共有十个嘛。

所以你不要贪多，一法。你要诵经，什么诵经的积集法，诵经的相续法有没有？我们现在都不是啊，“师父，怎么样转识成智？”转识成智的积集法，转识成智的相续法，有没有？你要一步一步来嘛。好像是师父一讲你就会了，没有那个道理。假如你这十个都具足了，哎，那就可以了。你说你一个都没具足，讲也没用啊，讲了就变成一种知识，知识没用，“师父怎么开悟？”师父说“开”，开了满天大雾，一开全“悟”，什么“悟”，耽误的“误”，不是用问的。

好，这里头一共十个。我想，就不详细地跟各位说了。因为这个展开也讲不完哪。

就举一个例子念佛积极法就好了。那你怎么讲下去啊？讲到念佛，讲到你成佛，透过念佛可以成佛，那你这十个要来。那一讲念佛就麻烦了，还要诵经，还有拜佛了，每一个一个下去，所以这个都是行法的部分。

这里面就牵涉到一个问题了。那请问当时文殊师利菩萨跟善财童子讲了多久？请问讲了多久？两个钟头吗？还是五分钟？你看你大脑不动都没事，大脑一动这叫什么矛盾层出，对不对？刚才讲这十个问题十个法，光讲一个就要多久了，你想想看。那么他讲一切法一切佛，每一个觉悟的过程通通讲了，不是一个觉悟的全部过程，是所有觉悟的全部过程，那请问你要时间多久？不要一直看我，这是讲什么？这是讲法界里头法身的事。所以刚才讲说“观察善财童子殊胜相已”有没有？他是法界法身的事。

各位，你听懂不懂，我不知道，不过我敢肯定百分之九十五以上不懂啊。尽管你不懂，你这样听，就好像听到人家在持咒一样，好像也很舒服，对不对？功德无量。跟刚才大家唱歌一样，你会唱你懂吗？不懂，对不对？但是你这样唱就功德无量。这个法也一样，事实上我们现在的层次还不到那里，不到那里，但是你会产生一种欣求的心。欣，欣欣向荣的欣，欣求，你想要求，很喜欢很想要去获得，但是你现在得不到，但不要紧，您这个就是因，因先下，种子先下了，缘一到，你就会成就。

那个缘要怎么到？这么多缘啊，对不对？这么多缘你先定一个嘛。我们是不跟各位确定哪个法门，你要念佛也好，禅修也好，修密也好，戒律也好，我们都有，华严宗里头这些都有。但是呢，你就按照这十个法来修，你真的在修法的时候，不管哪一个都没关系，念佛诵经都可以，就按照这十个，你回去就把这列起来，把它抄起来，一分一分地前进。你不要列等，不要冒进，别想明天就开悟了，这样中风会比较快。别急了，慢慢来，一步一步往前走，你一定会进步的。没有得到一百分，你进步五分就五分，十分就十分，下辈子再修嘛。

你看善财童子是累积多少，我们叫尘沙劫啊，对不对？像黄河泥沙那么多你看看，那每一个沙是代表一劫，那种尘沙劫。你看看，人家这样修过来的。你不急嘛，今天晚上听，明天早上起来就要开悟，哪那么快？所以呢，要这样用功，不要急着成就。

好，我们看下一段：

“爾時文殊師利童子。為善財童子。及諸大眾。說此法已。”讲完了，很快，我们都没讲他讲完了。

“複以種種善巧方便。殷懃勸諭。令其開覺增長勢力。生大歡喜。發阿耨多羅三藐三菩提心。又令善財。憶念過去所種善根。”

这个地方，我跟各位补充一下，因为他讲，“以种种善巧方便，殷懃劝谕”。我也不能这样溜过去就算了。

有个人，古代的镖局，古代的镖局知道吗？现在叫保全公司，以前叫镖局。那么，这个资财从一个地方运到另外一个地方，要押镖，有人押镖啦。那么，这个镖局呀，当然有很多家，不止一家。结果押来押去，就吵架了，结果发生集体殴斗。

那么这一家镖局的老板，被另一家镖局的人打死了。这家镖局的儿子知道他爸爸功夫很好，他怎么被打死呀，他当然想报仇。古代的人，他想报仇。他知道爸爸是跟师父学的。那个师父很厉害。他就跑去找他爸爸的师父。

他说：“我来跟你学。”

那师父就跟他讲：“不行啊，要学这个功夫要很长的时间。”

他说：“不要紧，君子报仇，三年不晚，那三年你把我教会。”

他说：“三年教会，不行。”

“那要多久？”

他说：“那要十年。”

他说：“十年？我日以继夜地努力，要几年？” 

他说：“三十年。”

“那我都不休息。一直修一直学那要几年？”

他说：“要五十年。”怎么办？你越急，时间就越长，修行就是这样。

后来他就说：“好吧，你说怎么，我就学，反正我一定报仇就好了。”

就这样，他学了六年。问师父，师父说：“好，可以了，那你把这弓箭武器要挂在墙上，不要动它。”

再过六年，师父就问他说：“那是什么？”

他说：“不知道，很久没用了。”

他说：“好，那你出去。”师父就跟他讲说，“天上的鸟怎么射下来？”

他一抬头一看到鸟，鸟就掉下来。

师父说：“那你要报仇去吧。”

他愣了一下说：“我不要报仇。”

师父说：“为什么？”

他说：“我只要动念头，他就会死啊，所以不必去了。”

你知道吗？学了六年叫忘我，再加六年叫忘法，把那法都忘了，剩下的他只要心念一动就达到目的了。这叫开悟啊。

那你要修学什么？你能不能修到忘我？所以你能忘我，就没有我了，就只有众生了，对不对？修学佛法不是要报仇，要服务众生啊，你要把我忘了，你才能完全服务众生啦，是不是这样？然后你那个法也要忘了，只有服务众生，没有法，那时候才真的是完全圆融、圆满。知道吗？这个时候没有法，也没有我，只有众生，你能体会吗。

所以，你要修学华严一乘圆教这种大法，你不要急着什么开悟了，什么明心见性了，那都没用。那叫小法，小小的法，那得一个法可以，就好像你到果园去摘个桔子摘个苹果一样，我一定要摘。我跟你讲，当你摘一大堆的时候，满山满谷都被你摘下来，你就忘了怎么摘了，你也忘了说那是我要吃的。那么多的苹果满山满谷的苹果你怎么吃啊？那你一定会想到说如何给众生吃啊，对不对？所以修大法的人，那种心量跟修小法的人的心量不一样的。

我们为什么要成就？为什么要急着成就？“我这样修就好，为什么要成就？”所以你这个心念一转，那“十种趣大乘法无疲厌心”，你只要心念一转，只有众生，没有自己。

我跟各位讲，不是不疲不厌，根本没有疲也没有厌，不会疲厌怎么会疲厌？因为你就是想要成就，所以你才会疲倦啊。因为你不想成就，就好像呼吸。那个人说“好，我呼吸很累呢。”那你要进殡仪馆了。对不对？哪个人在呼吸很累？没有人呼吸累的，因为你的呼吸已经忘我了，也已经忘了呼吸的存在，对不对？所以你看，所有要禅修的人第一关就败在呼吸上面。叫他数息，你看他本来呼吸好好的，一数息，他呼吸就不正常了。

所以你到忘我，是很自在的。只有忘我、忘法才是绝对的自在。

今天你修法也是一样，各位，你要来学华严，非常欢迎，但是呢，急不得，就这一个问题。为什么我们把“众生无边誓愿度”列为四大宏愿的第一愿？你不要意识形态我要度众生，我要度众生。你啊，一个都度不了，因为你家里那一个就把你打败了，对不对？你想想看，你回家度你爸爸妈妈看看，别的不要讲了，度你儿子看看，看怎么度？你一想到要度人家，你用尽千方百计，无效。你别想，你就好好做你该做的事，尽本分就好了。

法是一定要修，那怎么修？我前面讲了，你就圆满你的世间种种，你的法就会修得很好。你世间种种不能圆满，免谈，什么都免谈。

好，这是一个举个例子，跟各位做个参考。当然文殊菩萨他能够了解到善财过去的种种，只是善财本身未必了解。你知道吗？因为前辈子事，我们这辈子没有人记得起来。

有人他能够了解你的过去生，我告诉各位啊，百分之九十九点九九九九都是假的。有一点真的，就是他讲的那一句，“这样而已”，那一句是他讲的是真的，那一句未必是对的，那他所讲的都是编的。有的人他是好像看到，好像，他是一种幻境，因为他讲的没有办法求证，你知道吗？

有的人说：“诶，你前辈子是唐太宗！”

我说：“你见鬼啊，我前辈子是唐太宗，那我唐太宗以后的那一辈子？”

“诶，你唐太宗那一辈子就接这一辈子。”

我说：“我那当中一千五百年，我到哪里去了？到哪里去了？”

他讲不出来，哪有前辈子是谁这样讲的？

“诶，你来学佛，还不知道三世因果？”

我说：“这还用你讲？问题是，前一辈子我是唐太宗跟这一辈子那当中的时间哪里去了？”他无法交待啊，那不对。所以这种话绝对不可靠。

你不要以为那个人会什么、懂什么、看什么、知道什么，没有一个真的啦。真的他好像看得到的那个，他自己觉得是真的，但是你不要跟他吵，他讲完了你就走了，不要理他。因为你要跟他讲，要跟他吵啊，你一定吵输他，因为他会恼羞成怒，知道吗？所以我们不把人家断财路，因为他要赚钱，你离开就好。因为这些人他有那些幻境。他说你前辈子是唐太宗，他这句话不知道跟几个人讲过了，对不对？你还真以为一个唐太宗有好几个人呢？不要相信这些。

还有另外一种就是，他以为他是观世音菩萨来的，有没有？有没有遇过？我在台湾算一算至少有五百个观世音菩萨，他也真的认为他是观世音菩萨来的。所以这是很可怕的现象，这个叫做心理不健全，心理不健康，扭曲了。他在社会上无法正常地生存，所以扭曲躲到宗教的领域去，就自以为他是某某神、某某佛菩萨来的。这个都不对，你不要以为这个部分。

所以他在这里讲“又令善财忆念过去所种善根”，他是告诉他的行法上他是怎么样的一个人，而不是说他前辈子是谁？你要留意到这点。

这里面还有一种。有一种人他是，他不是说他是观世音菩萨化身，也不是说他能看到你什么，但是他会说：“嗯，文殊师利菩萨跟我说…”这个也很麻烦。

“观世音菩萨跟我说…”

我说“你怎么知道？”

“诶，我知道，就在我耳边说。”

我说：“你有没有看到？”

他愣住了，他就很清楚地知道，那个人就是观世音菩萨，这个叫幻听。虚幻的幻，幻听，不是一面吃饭一面听，虚幻的幻，幻听。而那种幻听，他又很肯定是某某佛菩萨，或者某某神，你都不要相信。这个假如你有这种情况，我们很简单讲就是你的内分泌失常。内分泌，这个大大小小不一定，男男女女不一定，常有这种情况。那假如修行人就很麻烦了，他以为是某种成就，绝对不是，也不可能。哪个菩萨吃饱没事跑到你耳边来讲一下，这不可能啊。所以这些你都不要相信。

你不要看说这个文殊菩萨令善财能够忆念过去种种，你就以为真有佛菩萨能够令你能够忆念过去种种，这个都不是真的，不可能。

好，下面讲：“複為福城一切人眾。隨其根欲。顯現神通。如所應度。廣為說法。然後而去。”

这个更麻烦了，这经文一出来，他为福城中的人，随其根欲显现种种神通，那怎么办？文殊师利菩萨大跳起舞，显现种种神通嘛？不是。这就表示，他前面在开示的时候让所有的听众啊，各有收获，而每个人的收获不同。

各位，你假如是三三两两来的人啊，每天晚上结束以后回去，我想在路上大家都会讨论，每个人听到的重点不同，对不对？每个人所受到的冲击不一样，那叫做“海云法师随其根欲显现神通“，就这样讲下去就有种种不同的反应嘛。这个叫做显现神通。不是说他怎么样飞天走壁，在那边啊，不是啊。这不是严新啊，严新就会显现神通，他是特异功能，这个不是讲那个特异功能的神通。

所以绝对不要弄错，佛法不教特异功能，他都是指你的心去除烦恼以后，那你会产生一种智慧，那种智慧是一种灵性的智慧。灵性的，不是大脑推理的智慧，大脑推理的叫知识。知识是怎么来的？知识来自三个地方，一个是记忆，一个是推理，一个是目标。因为我们讲，虚幻人生的三个要件。所以你会说记忆好，很聪明。对不对？推理很强，你会说这个人很有智慧，人生要有目标，要有梦想，这个梦还要越高越好，所以摔得越惨。对不对？这个世间在讲的劝人没有错，我们不反对，世间法是这样。

可是你要探讨真实生命的时候，那这些是很危险的。记忆是要有，没有记忆那个人的生活会很麻烦的，爸爸妈妈都分不清楚，对不对？所以你要有记忆啊。但是记忆降到最低，不要强记。这要留意啊。

第二个，推理也要有，没有推理就乱无章法了，对不对？你要到哪里去，开车开出去就迷路了，推理要有，但不要用的太多。

目标要有，但是不要太执着。

你要留意到，所以修行人有两个东西，一个叫企划性，一个叫目的性，这两个不能太强，甚至于有些指导者会告诉你全部摧毁，你要留意到啊。企划性就是推理嘛，目标就目的性嘛，目的性太强。修行不会成就的，因为这两个原因在。

所以我们常常跟各位讲，你不要太精明能干，精明一点点，能干一点点，就好了。尤其回家的时候，在家里啊，我跟各位讲，你在家里千万不要表示你很精明能干，否则你就业力深重。在家里憨一点不要紧，因为都是家人嘛，被欺负又怎样？对不对？不会吃亏的。但是呢，你会发现很多人在家里日子很不好过。你不要躲，我一看就知道，那种眼神那种脸色就知道，你在家里日子很不好过，你自己心里最清楚了。但是你心里的那种感受你会从脸上表现出来，脸上表现出来就在你的眼神上面，就在你的眼神上面，因为一看就知道你是精明能干的人。但是呢，你有业力在，所以精明能干加业力就是一种相。

所以在家里我们通常不计较，绝对不要计较，不要讲清楚说明白。在家里一定把事情讲清楚，讲到最后，“好吧，你对了，那我们离婚了。”完了，你干嘛？那每次都你对，我每次都不对，那我们还在一起干嘛？就变成这个答案了。父母跟子女讲清楚说明白，那就“好了，都是你对，那明天我不回家了。”那你怎么办？谁对啊？到这里就“拜托你，回家啦。”那还是不对，所以我们要留意到这个问题。

这个，实际生活中的情况，跟你大脑想象的记忆、逻辑、推理跟目标，是不同的。

好，最后他这里有讲到，“如所应度。广为说法。然后而去。”这一段话就来到这里，文殊师利菩萨讲完就回家了。对不对？这个地方，你看，“如所应度。广为说法”，这是一乘圆教最殊胜的地方。

那别的不讲，那六千比丘不讲，光是这个地方来的，最少有两千多人。两千多人，他如何“如所应度，广为说法”？那我们这里两百多人，两三百人，我们这样子，师父也不过讲一次而已，但是呢，每个人的收获不同。是从听众的收获不同，叫做“如所应度”。

而不是，文殊师利菩萨对单独一个人、一个人来讲。这个我跟各位讲，你不划算。你每个人要来找师父讲一个钟头，我们叫会计师还是律师这样来算，一个钟头多少钱算就好，那你亏大了，你就亏大了。所以，不可能是这样讲。

他是怎么样？“一言普覆，众生随类”。那你获得你的，我不是说“一音演说法，众生随类各得解”，但是你会获得你要的。因为大家都来，大家都向这个法，大家都有共同的理想在，然后各人所得的不同。我们这样讲下去，你可能会想到“诶，我在家里，我跟爸爸妈妈相处要怎么改变？”你可能说“我跟我那一半要怎么改变？”对不对？“我可能对我孩子怎么改变？”是不是，各得解啊。对不对？这叫做“如所应度，广为说法”嘛。

所以他的法跟解数学不一样，数学三乘三等于九，就只有等于九，对不对？你说“我家里只有两个，再怎么乘也不会九。”那你就不用了，不能用了。所以，小学，大脑它是很精准的，很难广用。但是这个大学，生命的，他是不精准的。因为不精准，所以大家都能用。你知道吗？

你去留意看看，当一个人个性越明显的时候，他越难跟人家相处；当这个人越随和的时候，他越好跟人家相处。有没有这种情况？生命就是这个样子，你要方方面面都能圆满啊。那你要懂得圆融，而不是刚烈，刚烈就很难啊。这是一个关键。

当然讲完就讲完了，然后而去了。“而去”是而去了，有没有去啊？去则实不去，他只讲了这一个会的因缘到这里告一个段落。因为下面善财童子跟文殊师利菩萨对话才要开始而已。到这个地方，善财童子都还没讲话，对不对？文殊师利菩萨是有讲一些了。那我们都听不懂啊，不过，下面要讲的你就听懂了。

那我们休息一下再讲。

 

《四十华严》第60讲（2008年11月30日）B

 

好，我们现在开始要进入所谓主题啦。前面花了将近两年的时间都是序文，都是序幕，现在开始善财童子该讲话了。我们先看一段经文，大家对对地方。

“爾時善財童子。從文殊師利童子所。聞說諸佛如是種種勝妙功德大威力已。勤求愛樂阿耨多羅三藐三菩提。隨逐文殊師利。瞻戀不舍。一心歸向。合掌諦觀。而說偈言。”

你看，经文到这里，你会看到很奇怪的现象。这个善财童子从文殊师利童子这个地方，这“所”，这个地方，“闻说诸佛如是种种胜妙功德大威力”，有没有啊？我们讲了半天有没有说到“诸佛种种胜妙功德大威力”呢？都没有，对不对？反而，是文殊师利菩萨在观察善财童子，有没有？这个，在讲什么？所以刚才我们跟各位谈到，这是法界跟法身的问题。所以虽然在讲法身，其实讲的就是“诸佛的种种殊胜胜妙功德”，有没有？

所以你能够听到这个法，他是讲法界的法，他是讲法身的法。你们听得很高兴，很殊胜，很了不起，他是法界的境界，他是法身的境界。我们从这个地方你前后对照，就知道了。从头到尾，那个，文殊师利菩萨没有说“我跟你介绍释迦牟尼佛的胜妙功德，大威力”啊，对不对？没有啊。那你知道，佛陀的殊胜从哪里来？还是从基础来，资粮道。

所以，各位你不要急着想要成佛、急着想要什么。你一定要先把你现在生活中所应该去把他圆满的，去把他圆满。我常跟大家讲，到寺院里来服务、发心是很伟大工作，功德无量，对不对？可是怎么到你身上来的功德无量变成“功德不量”呢？你知道为什么吗？因为你没有把家里圆满。你要留意到啊。你要圆满家里，家里要先圆满。

我们道场很多人来发心煮饭，我问她说：“怎么今天又来了？”

“哎呀，师父，您不知道，到道场来煮饭功德比在家里煮饭大。”

“你完蛋了。”

她说：“怎么完蛋了？我煮给大家吃不是功德比较大嘛，我家里才那两只小猫而已。”

你家里两只小猫要先圆满，你不能够说，“我煮给师父吃、煮给大和尚吃功德比较大。”那你就两只小猫给它饿死了，不行。

尤其很多人是这个样子：“诶，家里衣服给你洗，我到庙里去洗师父的衣服。”你头壳坏了！不行。你一定家里的事要圆满，社会的责任要圆满。这个圆满就对了。

有个同修她这样：“师父，我最近很忙啊，都不能来共修。”

我说：“你有几个工作要做，那是你的功课。”

她说：“什么功课？”

我说：“第一个，做好人家的太太；第二个，做好人家的妈妈；第三个，做好人家的媳妇，第四个，做好人家的老板；然后，你就是师父的好徒弟。”

你知道吗？不要为了做师父的好徒弟，结果变成家里的叛徒，那你就是佛教的叛徒，不是佛教徒。你要做一个真正的佛教徒啊，那你就要圆满世间的种种。怎么样做一个好先生、好太太，怎么样做一个好爸爸、好妈妈？怎么样做一个好儿子、好女儿？这个你要先做好。社会责任，你怎么样做一个好的领导，怎么做一个好的伙计，这是你的身份、你的职务，你应该把他做好。

你这个做好了，你学佛，你就是佛陀的好弟子；你这个没有做好啊，你就不能成为佛陀的好弟子，不能成为师父的好徒弟。

不是啊，大家都要到师父前来：“师父，我是你的好徒弟。”好，好什么好徒弟？师父在打成绩的时候，是先看你在家里圆满没？你在工作职务岗位上你圆满没？是讲这个部分的。

所以，各位不要弄错了，以为宗教是怎么样啊？佛教不怎么样，佛教不会剥夺你，你做好你应尽的责任。所以我们前面讲过，过一个正常健康的家庭生活跟社会生活，有没有？当你这一点做不到，不及格。你想要修行，成牛魔王了、蜘蛛精比较快，表示你人格不健全。所以人格健全是佛跟魔之间的差别。人格不健全，你别太精进，不要太精进，把家里的事、把你的社会责任给做好。

这是一个。

你看这里讲的很多，“诸佛如是种种胜妙功德大威力，”就是指你在因地所修的种种，有没有？很清楚啊。这个前面，这经文，理论，他经文他不会是讲理论，今天假如写一篇论文的话，这理论就要像我这样讲了，可是他是经文啦，经文他前后相错，就把这些状况通通显出来了。那你在看可能看不懂，这经文前后矛盾，前头那一段怎么不见了？不是。他是这样交错出来。所以你要听经，师父也就把这一点给你点出来这样而已。

不是师父多厉害，师父不厉害。师父只是这段经文一读再读、一读再读这样而已，怎么搞的，这个地方怎么这样。要泡好久好久才泡的出来。还有些地方，还不见得直接从这些经文里直接看得到。你还要去看很多的论。

不懂的地方我就一直做那论啊，各位你看过没？什么《广论》、《百论》、《广百论》，什么论，根本就看不懂，看不懂也要看。早年在看不懂的时候我有个习惯，就用那红蜡笔，记号，一直做记号，一直画圈圈，不懂的就画圈圈。同修们跟我借去看看，“哇，你好认真啊！”我说不是我认真，我画的越多就是越不懂，那个一部论，像《瑜伽师地论》、《大智度论》都一百卷、一百卷，你当然看不懂啊，怎么看得懂？看懂才奇怪。可是啊，当你看五六部，五六百卷经文以后啊，都不懂，你再回过头来看，嘿嘿，都懂。

因为我们的大脑有一个毛病，就是看不懂就不想看了，知道吗？经文你本来也看不懂。你怎么看懂？你就一直看呀，人家看三遍就不看了，你就一百零八遍，看不懂就念一百零八遍，看你懂不懂？每一部都一百零八遍、一百零八遍一直就看过去，那不懂才奇怪。那你看两遍就看不下去了，你会懂才奇怪。对不对？

所以，你只要用功就好，你不要管懂不懂。大脑才管懂不懂，修行不管懂不懂，修行只管你做不做。所以我跟各位讲“知道的不算，做到才算。”你只要做到，不知道都不要紧。你知道吗？很多开悟的人都不知道，你知道吗？惠能也是不知道，他不识字他怎么知道？你看那个《坛经》，什么《楞严经》，他根本不懂啊，听也没听过。什么《法华经》，根本也没听过啊，人家问他《法华经》的问题，他说你念一遍给我听。他才第一次听，念到第四卷，“好了，不要念了，这是讲成佛的事。”人家懂了。为什么？因为他做嘛。《楞严经》他不懂啊，人家念完第一卷，他说“好了，我知道，这是讲开智慧的事。”你只要做到，不懂的你都懂。你搞懂了，你做不到，我给你换个题目你又不懂了。是不是这样？差别在这里啊，这就是关键处。

好吧，把这个疑情给你解开了。是不是疑情啊？反正你也没疑情，来听经也不事先做准备，到这里念了才知道，都是“师父没讲，我都不知道，讲了我就知道”。这个不行啊，这样子，你永远差一点点你就开智慧了。你一定要自己多准备。

《华严经》讲《四十华严》，《四十华严》你一定要找一套，天天你都要诵，天天都要读诵。不但要读诵，你一念你感觉好的经文，你还要抄，抄录。你假如懂电脑的，你要打到电脑上去，然后按下去跟所有的朋友分享，你不要管他有没有学佛，有没有学《华严》你不管，你把那一段经文送给他。“我给你的信，你读过没有？”请他念一遍，就好了。他就结下善缘了，善因缘就有了。你尽管这样传布出去。

好吧，这个疑情的部分已经跟各位讲了，那个如何做疑情记录簿也跟各位讲了。

现在，讲第二句，他讲了。

他听了文殊师利菩萨这么讲以后呢，“勤求爱乐阿耨多罗三藐三菩提”。那阿耨多罗三藐三菩提，你知道吗？听到现在应该要知道，以前没听没关系，这几天应该知道了。就这两个东西，一个福德，一个善根。

善根就是从那十种趣大乘法无疲厌心，这个是你一定要有，因为没有这十个东西，你的阿耨多罗三藐三菩提心只是空洞的口号，所以那十条你一定要像咒语一样一直念，当然你更要去实践，更要去实践。

那么福德的部分呢，那就是善财童子的这个部分，这是你必要的条件。因为你福德不足啊，你的人生很痛苦，有很多挫折，很多烦恼。那你的生命啊，大部分的精力跟生命会消耗在你那个挫折跟烦恼里面，那你还修什么？你活得都很痛苦很疲倦，“哎呦，每天都好累，好累，好累。”为什么？一直在烦恼，一直在解释啊，自我解释，一直跟人家解释。“你误会我了，我不是这个意思，我是怎样我是怎样…?”有没有？那不是在浪费生命吗？那就是表示你没有福报。有福报的人不讲这些。

为什么我们需要去浪费生命呢？因为你没有累积福报，没有善因缘，所以要怎么样累积善因缘？很重要，圆满生活中世间里头的方方面面，你要去圆满它。所以我一直跟各位讲，“打扫，应对，进退。”应对进退很重要，你应对进退处理不好啊，你的烦恼就一直出来，尤其年轻的朋友。

因为你平常没有训练，所以跟人家抢，对谈，处置，你会有所疏忽，但是你不知道。讲话的口气、态度，你都没留意到，但已经得罪人家。好了，那你会说，“为什么升官没轮到我？为什么要轮到你？”对不对？那你只会说“我比他能干，可是你比他讨厌耶”。你想想看，你的长官、你的领导到底是要喜欢的还是要他讨厌的？对不对？这是一个很起码的状况，可是你都不去思考啊。那我们要做一个人家喜欢的人，不要做一个人家讨厌的人嘛。但是做一个人家喜欢的人，不是叫你走后门，不是叫你去巴结、去奉承，而是应对、进退，处事得当就好。

我们都年轻过，我们也常常听人家在抱怨“那个人就是会走后门，人家就是有什么关系，所以呢，他才得到赏赐，被提拔”。我告诉你，你弄错了。因为我年轻的时候，也常常听这些抱怨，可是我发现，我也没走后门啦，我也没关系啊，可是我照样很好啊，甚至有很多机会要升官我都不要啊。我们精进以后，我们发现问题就是应对进退。

我举个例子给各位看看。我在经济部的时候，有一个归国学人，我们叫海归派。博士，美国回来的博士啊，就当我们的主管，当领导，一坐。因为他刚来上班嘛，我们领导的领导就来看看他。海归回来，不知道适应不适应，一下变陆龟啊。

好了，他一看领导来了，就赶快去倒两杯茶，然后一直拿着，那个茶水一直…，怎么讲？溢出来啊，然后他也不会拿给领导，他就一直拿着。你看他想要倒茶给领导喝，不然他拿两杯干嘛？可是呢，他就一直跟他讲话，然后又不会把茶递出去。

你想想看，领导印象中，这个笨蛋到底是在干什么？是不是这样？你要倒茶，你就拿给我就好，怎么茶一直拿在手上，你什么意思啊？那个领导不会计较这个，但是印象一定不好嘛。对不对？

而且还有一个问题，你倒茶为什么倒得满满的，十分满呢？这也够笨耶。为什么？从小没家教。不会倒茶叫没家教，是骂人，很难听。事实上你家里没有教他嘛。杯子里面倒茶倒几分满啊？

我真的奉劝各位，你在家里从小就要教你的孩子，他是一个很乖的孩子，也是很好的人，也很认真，书也读得不错，是个博士海归啊，对不对？现在回到陆上来，你看看，倒茶都不会倒了，不到三个月就离开了。

我纵观他的过程，就是应对，他就一直紧张，一直紧张。

我常常讲说：“不要紧张嘛，紧张什么？”

“哎呀，像你这样很好。”

我说：“很好就多念佛”

“念佛有效吗？”

“当然有效啊！”一跟他讲，就念几声啊。念几声怎么会有效？这个就是你平常要留意的。

现在呢，我们已经知道这些状况了，那你对阿耨多罗三藐三菩提、善根、福德已经都很清楚了，你“爱乐”没？各位，我在问你，你对阿耨多罗三藐三菩提有没有勤求啊？这个法是最方便的法门，生活中、从你的生活里，世间法直到出世圆满成就，这个叫做三昧力，直接修三昧力成就。我们在行法中来讲，发阿耨多罗三藐三菩提叫做圆融道。

你假如行有余力，体力还够，我们希望你兼修次第道。次第道就是指开悟这一路了。圆融道不一定讲开悟，不一定讲转识成智，他圆融，直接，这个分段生死结束，你就入净土了，进入净土啦。那你假如行有余力，一切佛积集法、相续法、次第深入法都修嘛。但是你假如体力不足，年纪也大了，圆融道，三年到五年，你就转过去了。这是发阿耨多罗三藐三菩提心。

你看这主要的就是前面这两块，“十种趣大乘法无疲厌心”跟圆满，就是善用其心。善用其心是以七菩提分为基础，善用其心，圆满生活中的方方面面，就这么两个原则。

那实际圆融道修行，前面我们跟各位讲过，他几个资粮道，几个条件，圆融道的三要件，你就照这个做。他很具体，也很简单，你都可以做。这个是华严行法中的一个非常大的特色。

好，那下面讲“随逐文殊师利。瞻恋不舍。一心归向。合掌谛观。而说偈言。”这个，前面我们讲过这些经文的偈子。这里头就不再解释了。

我们现在看看善财童子，他开口所讲的这些。这个经文是很有意思的。现在才第一次有人讲话，我们看看经文。

“有大智慧威神力，行菩提行利眾生。無量境界誓當求，唯願仁尊哀聽許。”

这就发愿了，四句话而已，二十八个字，“有大智慧威神力，行菩提行利众生。无量境界誓当求，唯愿仁尊哀听许。”这个你会不会解释？应该会吧。你看我解释跟你解释一样不一样，大家对对看。

前两句是赞叹文殊师利菩萨，说用我们现在的话讲就是“老师有大智慧威神力”，用佛教徒的话讲说“菩萨有大智慧威神力”，其实就是，“老师，我要跟你学嘛”。是不是？所以，你不要把老师看成很不值钱。现在老师不值钱是因为职业化，老师是很殊胜的，因为他给你法身慧命，知道吗？所以你这一辈子有两个人一定要感恩的，一个是父母，一个是老师。所以，为什么要孝顺父母，要尊师重道？因为我们的知识法身来自于父母跟师长。

但是现在这个时代变了，知识不从父母来，父母比你笨，他们是古代人。那你呢，都从电脑、电视、网站里面汲取新知识，对不对？所以呢，你的感恩的心就没有了。但是你要知道，你一定要有这个感恩心，一定要有。没有为什么，你不要以为说“他没教我”。因为你现在最重要的那个人生的关卡，一定要从父母跟老师这边来。

现代的人不懂得感恩，也没有从人的身上学到东西，所以你应对进退就会出问题。你都是从人那边学知识，跟学斗争跟竞争的技巧，你就完蛋了。你技巧再好都没用，你到最后会窝里反，黑吃黑，知道吗？大家都在斗啊，那你也在斗啊，那你不知道人家也在斗啊。所以我们一定啊，忠厚持家，厚道为人，知道吗？你不要以为我这两下子就闪过去了，你闪过去刚好那边一个陷阱，你还是掉下去。没有福报，你斗来的用不到。

我们台湾有个小国王，他斗争赚了很多钱，现在关起来了。有用吗？对不对？他够厉害吧？这没有用。不是这个样子，你要忠厚。你看，国王下台以后，人家都欢迎你啊，对不对？一定很喜欢听你讲故事。你一辈子都在斗争，你下台人家还要再斗，就变成这个样子。所以，绝对不要有那种情况。

尊师重道一定要有，不要对人以为说他没利用价值，不要有这种想法，我们一定要从长辈上面学到一些东西，一定要从这里学。所以呢，我们常常这样讲，老师有大智慧，有威神力，在行菩萨行，在利益众生。这是对老师的一个赞叹。

然后呢，他说“你有无量境界，我当求”。这个“誓当求”是我要求，我发誓、我要求得跟你一样的这种境界。你可能会想啊，“文殊师利菩萨好像没有普贤菩萨厉害啊，对不对？好像也没有观世音菩萨厉害，应该跟佛学，怎么跟文殊学啊？”当你有这种想法，不能成就。因为大家都这样想，我找一个好老师来跟他学，有没有？是不是这样？哪一个最厉害的来跟他学，那你懂不懂？老师也在想我要找一个好学生啊。所以，我们发现一个问题，学生大概都找不到好老师。这种人，想要找好老师的人都找不到好老师，因为好老师不会选这种人当学生。你知道吗？

所以话讲回来，大家都找不到好老师的时候，老师一定在感叹找不到好学生。所以你要懂得，当你在找人的时候，人家也在找人，对不对？学生要找好老师，好老师也要找好学生啊。所以我们要先自己量一量，我有几两重？对不对？自己先称称自己，你要找好老师，老师看得上你看不上你？对不对？当然老师是有教无类，这是一个前提，可是我们的分量呢？人家教的都是四禅八定的人，那你呢？你没有的话怎么办？你还是要从头来。不要看人家有成就，你就要去了。

有人常这样问啊：“师父，你到底是怎么处理的？”

我说：“我没什么要处理啊。”

 “你的病怎么处理的？”

我说：“病没有处理，不要处理啊。”

“那你怎么克服的？”

“我没有克服啊，我为什么要克服啊？”我说，“病的事情不要管嘛，就这么简单啊，不要理它嘛。”

我跟各位讲说，病苦其实很好处理，不要理它就好了。你就是放不下，病苦要怎么布施啊？病苦要布施还不简单？你弄清楚，你喜欢病吗？不喜欢病，你离开它就好了嘛。你说“我离不开，离不开。”你的事啊，你的脑壳有问题嘛。

人家说我癌症末期，癌症末期就癌症末期，怎样？医生说剩下二十一天，二十一天又怎样？对不对？我就跟他讲，“我不要死”“嗯，你试试看。”不死就不死怎样？不死很简单，叫病停止，立正站好，我叫你走你再开始走，其他的事我来处理，它就站在那里了。现在还没解除公约，所以它还不动。当我要死的时候我会说:“你走吧。”最好二十一天才开始算，现在我还不想死。就这么简单嘛。那你就怕病，怕什么病嘛？

医生说你肝硬化已经晚了，完了。我说：“完了不要紧，还有几天？”

他说：“没几天了”

我说：“没几天不要紧，只要是好几天就好。”

他说：“干什么？”

我说：“叫它不要恶化，停止不要再前进，就好了。”

检查了半天：“肝怎么了？”

我说：“怎么了？”

“怎么一直都这样？”

我说：“那要问你不是问我，我不是医生。”

“人家的肝一直恶化到死啊。”

我说：“那是人家，不是我啊。”

你只要不理它就好了嘛，你说“不是，……”那要死比较快了。

修行就是这么简单的事。但是，你那个法不弄起来？你就没办法。你法一定要弄起来，法在哪里？就是刚才讲的，“忘我，忘法，你只有众生，做什么事都只想到众生。”有没有？就很简单，就这样就过了。

你不是啊，吃这个对胃好，吃这个对肝好，吃那个对什么好。哼，我告诉你，要死比较快。对什么好，都没用，你到后来还是一死。知道吗？吃什么对什么好，你又没病，你紧张什么？你今天有胃病，再多吃对胃有益的，对不对？那今天又没胃病。你记那么多，都是知识嘛，知识有用吗？没用啊。所以不要太在意。

修行，你记得，要到忘法的境界，那一切都是为众生，你做什么都是为众生想，那就是久居红尘无疲厌。不会有那种“想要休息,疲倦啊，我怎样…”不会有了。疲倦，也没有什么了不起，只要睡一天就好了。我这两个月很累很累，这次来这里连睡三天，连睡三天啊，都睡到十一点才起床，今天早上六点半就爬起来了。想再睡，睡不下去了，因为睡眠不能储蓄，你知道吗？我能不能多睡一点以后给它透支啊，不行，睡眠不能储蓄啊。所以呢，当该透支的时候你就透支嘛，有机会你再补嘛。两个多月啊，每天都这样子忙着，睡眠都不够啊。一面讲话一面打哈欠啦，还没有人讲经打哈欠了，我还讲到打哈欠呢。

你不要怕死嘛。“肝硬化，早一点睡啊。”是啊，肝硬化要早一点睡。谁跟你说我肝硬化？你不要理它，你就没有嘛。所以，你不要太在意。病，人人都有，只是你知道跟不知道而已。你把知道当作不知道就没病了嘛。

当医生说你是末期，之前我根本没病啊。对不对？当他说末期，为什么你就病死了，你叫被吓死了。他说末期，我叫无期，当没病嘛，就好了嘛。所以听到等于没听到，这个叫做不增不减。

病是很可怕，但是只要你不怕，可怕就不见了。知道吗？病会病死人，是因为你怕死了。病不会叫你死，病只是一种现象。但是绝大部分的人都是怕死的，你留意到啊。

我常跟各位讲四个布施，布施病苦、布施生死、布施烦恼，要修行，你才有办法。现在要修行，你就要认真一点，布施意见，你一定做得到。现在你有烦恼是因为你不布施意见，对不对？每次跟人家吵吵，你要布施你的意见，你都没想到要布施自己的意见。这个不用担心，无量境界。这几个布施你做不到，境界就不现前。

好，这个善财童子看到他老师，这个文殊师利菩萨是善财童子的根本老师，我们叫根本上师。那么刚才跟各位提到，很多人都在选老师，你不要怎么选，你一定要认可，要先认可，先选，先确定。

我的第一个师父啊，在家的时候学佛啊，找了一个师父住在山上，听说出家以后就住山十年。我去了请他讲经，因为他印了一部经叫《仁王护国经》，我请他讲经。他也说好，准备三个月。

开始讲，讲不到二十分钟，他讲啊，这八戒，他因为这次准备要讲经啊，所以他才发现“原来八戒是三皈加五戒。”差点我昏倒。八戒怎么会三皈加五戒呢？我想想是师父啊，我第一个师父是这样的师父了。你不要以为你的师父多了不起啊，我就是这样学佛学来的。你能够臭骂他吗？你能够放弃他吗？他是你师父啊。英雄不怕出身低，这是我的原则。

因为有这样的师父啊，你才能长大。假如我师父像我这么厉害，没用了。所以你就要自己去成长嘛，自己去突破嘛。所以你要怎么选师父？

好了，我学到应该要学的，他至少有一点很厉害，他十年没理发。十年呢，没理发，那你知道他头发有多长？你们试试看嘛。十年没理发，一个出家人啊，所谓十年没理发的意思就是十年没洗澡啊。他住在山上，如如不动，这个你做不到吧？光这一点就够你敬佩的。他易学不懂，佛法不懂，但是他修行厉害吧，对不对？所以你不能比较，你也不能够看，因为我们凡夫啊，用我们凡夫的眼睛你看不到，你没有文殊菩萨的眼睛啊。对不对？

所以你要怎么挑呢？不要挑，就近方便，能学你就学，到了那个时机到，自然就有师父会出现。你要认真啊，所以我跟各位讲说，你不要要求太多。

那时候我开始精进，我跟大家讲过，我为了要跟同学辩论，辩佛法，我把工作辞掉。他精进五年，因为他已经学五年，我跟他约五年后我们再辩论。我想说你学十年，我学五年，凭读书我一定赢你。为了吵架、辩论不可输，所以工作都辞掉，我就认真读。那时候就等于是闭关一样，关在家里，为了要跟人家辩论啊，那我要赶快修啊。

所以呢，我就拜经，我就诵经。那时候每一本经来，都一百零八遍、一百零八遍，这样子。也不懂，问谁啊？一问三不知，问谁？那只好背啊，一直读诵、一直读诵。

哎，我在读诵的时候，有个师父跑来了。

他说：“你干吗？”

我说：“诵经啊！”

“诵经怎么这样诵？”

我说：“那不然，怎么诵？”

他教我诵。结果，等我那卷经文诵完以后：“诶，奇怪，师父怎么来的？我记得我门锁着，他怎么进来的？”结果我一看，那门锁着，他怎么进来，怎么出去啊？你说是谁啊？你讲嘛。

拜经，我也不知道怎么拜啊。就反正，我已经那个时候大概拜了十万拜。就有的，没有的，乱拜，包括什么拜忏，还有《八十八佛洪名》、《万佛名经深》、《三千佛名经》通通拜了，拜到没办法怎么拜？《华严经》拿起来一字一拜，就一个字、一个字这样拜。

拜到，也是那个，不知道哪个师父来，他问：“你在干吗？”

我说：“拜经啊。”

“拜经怎么这样拜？”

他教你怎么拜。现在教你们的，都是他教的。

当我把那个量，那天要拜的部分拜完了，想一想：“这个师父，好像上一次来的那个，他不会是从门缝中跑进来吧？”门还是锁着，他从哪里来？他怎么走的？你不管嘛。我想我有这种师父啊，普天之下大概没有人比我更好的。但是，你要怎么去找啊？这不是你找的，这是你用功来的。

所以，我常跟各位讲，不是你求什么，是你到底用功了多少。你要没用功，你别想。你用功，不要怕错！我就跟各位讲，你摸索摆在眼前的困难，自己想办法解决。是你在解决，护法就到。不怕错了，就怕你怎样？不做！你去做，佛教的护法一定出现，这种福报是非常不可思议的。我不是在跟各位讲神通、讲感应，这是事实啊。

你说那师父是谁？我根本不知道，我不认识他啊。我也一直在注意拜跟诵经，我也没管他是谁啊。那你说一定要找谁吗？不必了。所以你用功，假如你真的有那个善缘，好的因缘，那你就求师；而没有因缘，你就用功。有，所接触到的，你不要嫌师父程度低，当你有那种计较心的时候，难以成就。因为你会把你的生命浪费在那个计较上面，这个师父好，那个师父不好，然后你就各大名山、各大德，你通通跑遍了，你学到什么？你什么也学不到啊。那个没用，尽量把时间用在修法上面。

那么这一句，四句当中，第四句啊，他才提出他的渴望“唯愿仁尊哀听许”。希望老师啊，这仁尊就是对老师的尊称，我们中国人用仁是最佳的尊称，最高级的尊称。日本人啊，你知道吗？日本人，这个字不能用，取名字不能用的。这个仁啊，日本不用这个仁，这个仁只有他们的国王才用。因为他是最高的，也是儒家思想的核心部分。孔子说“吾道，一以贯之，忠恕而已”，忠恕就是仁，就这个字。所以它是一种尊称。所以“仁尊哀听许”，唯愿老师你听我讲讲，我要怎样修学？

那各位想想看，你要跟你师父学佛，有没有像这样，讲一遍？你很简单啦，“师父，怎么开悟？”师父一看到啊，满天大雾，怎么开悟？

“师父，我要证阿罗汉。”师父一看，“中药行有卖。” 你看看！

下面就是善财童子讲的，他对人生的体验跟认知。各位现在想想看，你对人生有此体验吗？

很多同修，一约再约，终于见面了。“师父，我真的很诚恳地跟你要求，我要当你弟子。”

我说：“当我弟子没问题，这不用要求，每个人都可以当我弟子，你要做什么？”

“你教我。”

我：“干嘛？”

“我要开悟。”

难道师父还教你耽误吗？对不对？师父只教你开悟，不教你耽误。会耽误的是你自己。为什么？因为你没讲。

我跟各位讲一个原则，你做人处事要记得，不要把结论讲前面。你注意看看，检讨一下，你在家里常常跟你的家人吵架，是什么原因？都是你把结论讲前面。我们不先讲结论，先讲理由。我们很简单讲，这个奥运办得好不好？你跟家人或朋友讨论的时候，你不要先把“好”或“不好”提出来，这是结论嘛。对不对？而大家都喜欢问结论，问结论你就起冲突。你要记得这是一个陷阱。

所以当人家问你，你要吃面还是吃饭？你就不要说我要吃什么？你要先问问看，他要吃什么？对不对？他问你要吃面还是吃饭，你说我今天要吃面，他刚才还想吃扬州炒饭呢。对不对？所以不要先讲结论，你知道吗？要先讲理由。“哎呀，好久好久没有吃过面了。”他说：“我想吃扬州炒饭。”“是啊，我想还是吃扬州炒饭好。”对不对？这样就好，就转过来了，不会冲突嘛。

可是我们不是，人家一问你，马上跳入陷阱里，然后就开始吵了。因为有很多吵是怎么样？是拉不下脸。因为我已经答案讲了，所以叫我转弯，我转不了弯。所以只好杠起来了。有没有？想想看。这个就是你自尊心的作祟。所以我们通常啊，不先讲结论，先讲理由。

现在，他后面这些都是理由，他对人生的体验怎么样。他讲完以后，才跟师父讲说：“我要学佛，我要干什么”嘛。你都没有，就“师父，我要开悟。”师父说：“开悟值多少钱？你到底红包包多少？”你马上结论拿了，你就要跑了，是吧？你想想看。人不要太现实，尤其是学佛。

当你把学佛的过程当作一种知识，没有用。你为什么要开悟？你问的时候，师父就会问你，“你为什么要开悟？开悟有什么用？”那你一定完蛋，你一定讲不出来了。因为你已经变成一个意识形态，进入佛门以后的意识形态。为什么要开悟？开悟了要干嘛？因为你不懂嘛。

那我们在学佛里头，这些名词很多。师父有时候不会拒绝你，但是他会告诉你，“我这里教的不是开悟，我只教解脱。”你怎么办？你说你要怎么办吧？师父没有拒绝，没有说不给你开悟啊，他只教解脱啊。解脱跟开悟一样不一样？这就是问题啦。

所以我们不把答案讲前面，先把理由讲出来。这是你的生活中的事情。你多留意一下，假如你常常跟人家争吵的话，大约百分之八十都是吵结论，不会吵理由。因为你在讲理由，你会说，你有你的见解，我有我的见解，你就分开了。这是很理性的，彼此互相尊重，因为都在讲理由，没有结论嘛。对不对？所以你要留意到，这是很重要的。

所以，后面，我们再看：

“愛水深浚為池塹，憍慢高舉為垣牆。諸趣出入為門戶，三有難超作城郭。癡闇無明常所覆，貪恚熾盛火恒燒。魔王自在處其中，愚童凡夫依止住。”

这是讲我们现实生活的。

“爱水”，贪爱，这个讲的是感情。各位感情有没有？没有？骗人的。感情太丰富了，才说没有。大多部分的人都为爱所困，对不对？有一种人是已经没办法了，被爱逼得死去活来，干脆看破红尘，死了心啦。那，这个是很悲惨的事。爱，是一种福报。你能爱得到，是你的福报。

那个，我们有个“八吉祥”，大家有没有看过？八吉祥。八吉祥上面有两条鱼有没有？你知道什么意思吗？中国人会讲鱼水之欢。那个双鱼就是指夫妻幸福的意思。但是呢，他有一个适度，你不要爱得你死我活，一日不见如隔三秋，那个叫去死好了。因为你前辈子修有这个因，所以这辈子才有这个福报，所以夫妻相爱你不要诅咒他，这是好的。可是你要知道，夫妻两个人是共同家庭来讲，他是一个命；可是他分开两个人，是两个独立的生命。那你要知道，你要能独立。

假如你不能独立，就爱水深浚为池堑，你就掉到那个池里了，那叫爱池。爱池就麻烦了，人家七宝池，你是爱池，你就完蛋了。这个时候，你的人生是危险的。可是你可能感受不到。人在爱的那氛围里，是没办法的。你绝对感受不到危险，感受不到。

我们有个同修，她夫妻当然很好。先生财产总共有五六亿，五六个亿台币啊。突然间，猛爆型肝炎，不到两个月就死了。那你看怎么办？五六个亿的财产全部套住，而她自己够用的只有那么一些。尤其，人很笨的是什么？夫妻好的时候，太太笨到连身份证放哪里都不知道，钱也不会用，因为先生很能干，都帮她打理好。当先生死的时候，她完了，什么都没有了。而所有的财产全部在股份里面，股票里面，要转都转不出来。因为那两个月，她应该去处理，可是她不会处理。因为夫妻很好，所以一直要帮她先生治病。她只是担心先生的病，没担心到往后怎么办？所以当先生死了以后，不到三个月，她也死了。这是很悲惨啦。你们觉得这种感情很好啊，三个小孩怎么办？

所以你应该要知道，当你自己一个人，你能不能独立生活？这是关键啊不是说叫你不要爱，没有叫你爱得死去活来。你爱，不是那种爱法，那个是不对的。所以那种感情的纠缠，假如有的话，不管是顺境的纠缠还是逆境的纠缠，都是业。你要能够看得到。当然，非份之爱，那就更不应该。这是一个陷阱。这是第一个。

第二个，“憍慢高举为垣墙”。憍慢，我执、我慢、傲慢，那这个是一种人。

这个爱水是你自己的事情，自己不会处理。那个骄慢会伤害别人。有骄慢心的人，大概下辈子多为厉鬼。厉鬼知道吗？厉，很可怕的鬼。假如有福报，那就是阿修罗。留意到啊。

这个憍慢会显出来，所以它叫高举为垣墙，像城墙一样，会使得人家没有办法跟你接近。这种人基本上人生是很不方便，不如意的，因为他挫折会很多。

“诸趣出入为门户”，诸趣，就是六道出出入入，作为门户。

“三有难超作城郭”，这城郭跟垣墙差不多，不过它比较宽广。“三有”就是三界，欲界、色界、无色界。

“痴闇无明常所覆”痴闇就是愚痴。

 “贪恚”就是贪嗔痴，贪恚，恚就是嫉妒的意思。“炽盛火恒烧”，贪跟恚都像火一样的燃烧你自己。

“魔王自在处其中”，这些就叫魔啦，在你的生命里串来串去。

“愚童凡夫依止住”，愚痴的凡夫呢，就依止这些，叫做真实的人生。这个是，五浊恶世的本体。

详细，五浊恶世怎么样啊？我们明天再跟各位来做说明。

 

 

《四十华严》第61讲（2008年12月1日）A

 

我们昨天讲了三个偈子。那么，当中第二偈跟第三偈，是讲我们这个娑婆世界的本质跟特色。这个经文，是很清楚地直接就把它勾勒出来，也就是善财童子把我们这个人世间的情况看得很清楚。

娑婆世界的人，你可能会讲“我才没有那么坏。”是没有那么坏，差不多啦。假如真的像他所讲的那么坏，那你就完蛋了，你大概也不会来听经了，你大概这个时候就是愁眉苦脸的。这个是一个我们应有的认知。

他讲的是一个本质，叫做娑婆本质。那么《地藏经》里讲到“南阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪”，就是从这个地方去扩大讲的。那么，既然起心动念都是业、都是罪，那就是因，果报才叫业、才叫罪，起心动念只是因而已，贪、嗔、痴发自于身、语、意三业的。

所以我们在忏悔的时候，你记得忏悔偈吧？“往昔所造诸恶业”这一句话很笼统。它是什么啊？皆从身、语、意出。怎么来的呢？贪、嗔、痴。发自贪、嗔、痴，从身、语、意表现的，贪、嗔、痴叫三毒。

其实不止啊！有些人傲慢，有没有？看人啊，是用眼角看的，讲话用鼻孔出来的，有没有？这些人，瞧不起别人啊，那就是慢。

贪、嗔、痴、慢，还有一个疑，疑就怀疑。疑神疑鬼，疑东疑西。人家假如说“吃饭、吃饭。”他一看，“不知道会不会给我下毒”。自己带筷子，带筷子干嘛？量一下有没有毒，有毒听说筷子会变黑。这叫疑心病。人家本来是很善良的，但是因为他的心，心理不健康，老以为人家要害他。这是一个。

这种情况，到这种情况啊，就有心理病，精神病。一般的人，防人之心不可无，这是很正常的。生活中，你不要人家一讲，都没关系，被骗了也不知道。要有防人之心，但不能有疑。疑跟防之间的差别在哪里？那你在人生里，你要慢慢去揣摩，慢慢地去揣摩。

所以一个素质很好的人，他懂得适当的一种防卫，但是对人，他是深信。什么时候，到哪里，那你要弄好。这个我就没有办法在这里详细的跟你说啦。要么，那就要生命教育的课程来讲。

这个叫作贪、嗔、痴、慢、疑，地狱五条根，五条通往地狱的根，树根的根啊。那我们从，因为你有贪、嗔、痴、慢、疑，那你在发自身、口、意三业，身、口、意你要多留意到。大概呀，一般人跟人家相处会有挫折有困难，也就是你的口业，你的态度。当然你心里想什么，人家不知道啊。可是你的心要是有偏差的话，那你的语言表达跟你的待人的态度就会出问题。

所以，我们在这儿地方常跟各位讲，身、口、意，身、口，意，你自己要多留意!你要不留意啊，因为只有这三个。态度就是你的身业，你的态度好不好，给人家的感觉怎么样？很多人讲话是这样子，人家千拜托、万拜托，“好吧。”好无奈哦！人家很诚恳的“麻烦你怎么样?”“好吧。”

我想你到很多单位去办事，你大概会发现这种情况。我不是说你啊。在公家机关上班这个最多啦。你到那边，有时候都气得要死。

有一次，我到蓝田去呀。陕西蓝田，就出产古代的玉，蓝田玉。

我看，“你们那个玉怎么雕刻那个样子？”

“我们也有精品的！”

我说：“那借看一下。”

“你买不起！”

“诶？我买不起，为什么要跟你借看呢？”

“那是我们领导要送人家的！”

哦！你把机密都抖出来了。你们做有精品的，竟然不是要卖的，是做给领导去送的。这很奇怪啊！这为什么？这就是态度。我们国家制度啊，对公务员的保障很好。公务员呀，就缺乏那一种社会上风浪的这种锻炼，因此就养成那种“慢”。慢，就很不好。那你要懂得谦虚。这个，我看得很淡，大概都一样，全世界都一样的。因为它有一定的制度在那边运作。它一定要造出制度来。不造制度不行，就很麻烦。那很多紧急事件，你无法去超越。

所以我们在谈这个身、语、意的时候，自已都要留意。那么这里主要谈的贪、嗔、痴，这个身、语、意上面。

再来呢，我们在讲的，表现出来就很多了。

嗔，嗔是什么？嫉妒也算，有没有？嫉妒啊。那反过来，你会诽谤，会造谣，那个都跟嗔有关。

那么贪呢，贪主要在感情上面，对物质也是贪，跟着流行跑。现在很流行，叫fashion、流行、时尚啊，有没有？那很有可能就是贪哦，你跟上去就是贪。你既然要，要，当然买，那无所谓。可是你只要没有必要，跟着跑，那就有是贪。这个通通叫爱水，贪爱的爱。

憍慢…那么，诸趣就变成六道轮回了。

三有就是三界，三有就是欲界、色界、无色界。无色界通常讲思想，对不对？难超，你很难超越，能超越你就出三界了。

痴闇、无明就是愚痴。

贪恚是一种，这个地方讲的贪恚是内在的，闷在肚子里，怀恨的那种情况。一个贪一个恚。炽盛，在你内心里头起作用。当这些东西一直出现的时候，我们就叫魔王。魔是指这个。不要以为头上长两只角的那个叫魔，那叫牛魔王。人家说妖精，妖精，就一定很漂亮的女人，那不一定。凡是能够折磨你内心的，使你人性遭到扭曲的，那通通叫魔。所以这个魔应该来讲，是写成石头的那个“磨”比较像。写石头那个磨，你就没什么感觉，所以习惯上我们就把它写成鬼的那个魔。

所以这个魔它很自在，那我们学佛修行就要把这个魔除掉。所以我们常跟各位讲，你要把魔除掉，你的人格性首先要正常！你不正常你怎么把魔除掉，因为你自己本身就是魔啦！这是一个很重要的一个关键。

那么，会一直在这当中绕着没有办法解决你人生问题的，这叫愚童、凡夫。但这个凡夫，我们叫做灵性非常地浅薄，心灵年龄非常地低落，非常地小。

我们跟各位讲过，这个，年龄有三种。

一种是生理年龄。一般人问你几岁啦，这个叫做生理年龄。

一种叫做心智年龄。就是在社会上跟人家应对进退，这个叫做心智年龄。那假如应对不会的话，你就会看到这个人四肢发达、头脑简单。有没有？看起来块头蛮大，那个言语动作像个小孩子，有没有？这个叫做心智年龄不成熟。

事实上我们看到啊，心灵年龄不成熟的人，那是更麻烦。因为他的心智年龄会掩饰。心灵年龄该怎么样？心灵年龄是无法掩饰的。所以当一个心智年龄很成熟，而要掩饰他心灵年龄不成熟的时候，那会很幼稚又很可笑。那个装出来是没办法。

比如我们去看，我跟各位举一个例子。你会欣赏音乐吗？会欣赏跟不会欣赏的人坐在一起听音乐会，你会受不了。这个就是一个问题啦。这个是很明显看到，心灵年龄成熟跟心灵年龄不成熟的人有这种情况。你去看画展，一个不懂画的人看的画跟懂画的人看画不一样。那懂画的人三幅画还没有看完，那个不懂画的人整个画展已经绕过三圈了。因为他不懂嘛。挂在墙壁都一样啊。那怎么办呢？那他当然就看完，再看。然后他会一直讲，“那有什么好看嘛，快走吧。”这个就是他的音乐素养不足，灵性这个东西不是很具体的。但是你表达在哪里呢？可以看得到。这个叫做心灵年龄。他重点就是你的灵性有没有成长起来？

那么这个地方所讲的，跟各位谈，你假如有这种现象而去压抑他，使你的身口意三业来符合道德律的规范的话，大概你的身体跟语言会做到，你的意做不到。因此你就会扭曲你自己。那这个时候啊，我们叫做修养，不叫修行，叫做修养。你记得修行跟修养要分开。

那有一种状况，我们社会上很多，在座各位也很多，他是没有成长起来。你的欲望没有成长，你是个乖儿子、乖女儿，那么很认真，从小就很认真读书，准时上学。只要家里叫“起床”，他马上就起来，一点都不赖床，都是很标准的。那这个一直到老，包括在社会上工作，他也都很尽责，什么都做很好。但这里面这些人啊，包括各位，都有这种情况，他在某一部分没有成长，他没有自己。自己的生命是完全符合社会的标准。这个好人绝对的好人，可圈可点。

我这几年回到内地来，看到内地很多资料在报导。我看到很多人，真的是这种标准的乖儿子、乖女儿。尤其是政府方面的领导干部，很多都是这一种。这是很难得的。但是，可能你的灵性都没有成长。在某一方面，你没有出现。

你可以发现有些人，现在经济发达起来以后，你会发现有些人啊，原来是吃什么也不知道，反正每天就这样吃。现在发达了，到处有新餐厅，有各种美食。然后他就，这一方面，吃的那概念，他开始成长了。有一阵子，他就会一直围绕着美食到处跑，到处吃。等一下东来顺、西来顺，吃完了有没有北来顺、南来顺，一直找。为什么呢？因为他这一方面，才开始成长而已。这不是美食家，这叫做饕餮客。他很好吃，爱吃啊。

真的美食家不是，他天生的就会，天生就会选择。他怎么选择呢？这两个品种的苹果，只要到他嘴里，他就知道好坏在哪里。我们吃苹果跟吃草差不多，分不出好不好，反正一直啃下去就对了。那这种人吃不出好坏，他只能吃出排场。那只吃排场的不叫美食家，他是有福报吃而已。

那我们要跟各位讲，那个灵性的部分，有点跟这个部分一样。社会之所以多彩多姿、多样化，也就是每个人的灵性成长不一，所造成的。你记得，灵性成长不一所造成。现在的教育，全世界的教育，他唯一能够做好统一的，是心智年龄的这个部分，也就是小学知识的部分。他可以统一教，大学没有办法统一教。我们在讲的大学啊，“大学之道,在明明德,在亲民,在止於至善”的这个部分，没有办法统一。因为这个涉及到灵性。

灵性是，从人性上成长出来的、高级的、纯化的人性，他超越人与动物之间的这种物性。人性其实是物性的一种。人性是比物性，比如比狗性、比猫、比老虎高级一点，比蚊子、比蟑螂高级一点。因为他们也都是有生命的，人性比他高级一点。灵性又比人性高级。灵性要充分展现出来，那我们就叫做佛性。所以我们是这样定义：佛性是人性经过提炼以后的纯粹的人性；人性是尚未提炼的佛性的原矿。人性是可以提炼的。所以，把佛性跟灵性要化成等号也可以啦。但是你定义要定义好。

所以，在我们内地我们都叫禅修中心，禅修，修禅的。在西洋人啊，他叫不知道，他就叫灵修中心。所以那个灵修的灵，跟禅修的禅啊，应该是等意。可是他不会定义。那我们不管。

可是你今天你要了解到，你要学佛，你要锻炼的是，透过修行把你的灵性突显出来、成长出来、提练出来，让他百分之百地能够兑现出来！这个时候，你就超越了这个地方，这个娑婆世界的本质，你就超越了。那么超越了这个娑婆以后呢，你的灵性出来，你就不会跟这个贪、嗔、痴混在一起，不会混在一起了。

那么在那很纯粹的灵性里，你在哪里呢？你就在这个世间啊！但是你不是贪嗔痴的本质在起作用，而是那个灵性在起作用的时候，那你就叫“在净土里”。

那么那个净土在哪里呢？你找得到吗？这一点是中国佛教最大的特色。我跟各位讲那叫净土。那个净土就是佛陀，释迦牟尼佛的道场里面。道场里他只有一个工作，修行。其他没有。

标准的道场里，他是不营生。在中国没办法，在印度他不营生。他即使下田种菜都不行，都犯戒。这个老同修们，你看过戒律，你就知道。在印度，他都托钵，都去化缘，托钵啊。化缘，一天只吃一餐。中午吃饱饭，那叫做琐事皆办。今天唯一的，跟修行无关的事，就是去托钵，回来吃饭。吃完饭就像《金刚经》上面讲的，“收衣钵，洗足矣”，树下坐，开始又修行啦。一天吃一餐。

中国不行，中国托钵没人给你吃啊。所以他就圈了一块地，甚至于皇帝送一些地给出家人，给寺院。让他自己种，种完大家吃。所以在我们中国的佛教系统里，有饭大家吃，这个叫大锅饭。吃饭叫大锅饭，穿衣叫大领衣。这领子大的，大领衣，大家都一样。有什么，大家吃什么，不够吃大家都不要吃。这个是我们的一个习惯。因为你的工作就是修行。所以你想出家就要有这种想法。出家人是要修行的。

那么经营呢？在现在这个时代里，是没办法，这是一个过度时期。我们大概还要有一百年的时间，道场都要经营，制度要建立，僧众、信众之间的关系要重新架构。那么，道场的完善的制度才有可能再重新恢复。那剩下来的就这么两件事，一个是吃饭，一个是修行了。

那我们传统的道场里，这一点也划分得很好。我们道场分两个部分，古代叫东单、叫西单。西单是给你精进用的；东单呢，在经营道场的，包括信众来往的；包括，现在的话讲，叫做，天气太冷了，没暖气怎么办呢？天气好了，太干燥，要怎么办呢？哪些东西可用，哪些不可用。是东单在处理。漏水了，屋顶坏了，或者墙破了，那要怎么办呢？要怎么处理啊？东单的僧众来负责，带领信众等等一起来做。所以东单呢，用现在我们的话来讲，叫菩萨道场。西单叫声闻道场。这两种道场合起来，叫做菩提大道场。

西单就是只顾修行，其他不管。要吃饭，吃饭时间，打板到了，那就大家来吃饭。你病了，病了你就只负责去给医生看，叫医生来给你看病。其他没事，你又回去休息。东单有经营的这种任务。你留意一下这样的一种状况。

所以，释迦牟尼佛的净土在哪里？就在我们的生活中。你能不能净化你的心灵，只有修行就好，其他不管？

所以你真的要修行，我们就给你两个表格：

一个是工程面，脑筋里放轻松一点，要问问题不要那么多概念包，那概念像粽子，五月份吃粽子，有没有？一拉起来，一串。概念要单纯化，到单一概念，这个叫净识。工程面要做到这一点。

假如你现在好多好多的问题，不能修行，所以，你有很多疑问要问。我跟各位讲，不要问。你的疑问通通记录在“疑情记录薄”上面。一般人啊，就是，不是很精进的人，大概记到一千条以后就知道了。不记了，这个叫做懒惰虫。这辈子修一修，下辈子还要再修，大概每辈子都到一千条就停了。我告诉你，到五千条你就开悟啦！认真记。不要记来应付的，“师父说要记到五千条，我就一到五千通通写好，听说记到五千就可以，没事也重抄一遍啊”。那个不算。

你在学佛的过程里有一些疑问会产生。你就一直记下去。自然有答案你放心。记到一千左右，你就发现前面的问题你就开始删了。因为你已经有答案啦。不要问，因为随着你的精进，答案自然会产生。这个是净化，你脑筋里头复杂的概念。

另外一个是技术面，你资粮道要调整到修行开始线。净识是工程面的修行开始线。技术面的修行开始线是到参禅金三角。我们都跟各位谈过啦。

当你这两个具备以后，事实上修行要证阿罗汉三个月就够了。但是工程面要到修行开始线，你要多久，我不知道；技术面要到修行开始线啊，你要多久，我不知道。这个你要实际去进行以后，从头再来，从头再来，一直从头再来，那你才会发现到。

因为每一个人都认为“我已经准备好要修行了”，其实这个是证明你根本就没准备，你只是很自大，“我来就是要修行”。因为六祖惠能讲，“我来做佛”。弘忍大师问说，“你来干嘛？”他说，“我要来做佛的。”那你就学起来，“我要来做佛”。你来做泥土比较快，做佛没那么快。

当然，你前面的资粮道要准备好的话，那是很快。

好，这个是我跟各位谈的，一个娑婆本质跟净土本质上的不同。所以，你假如记得这个原则，你翻开《阿弥陀经》，你就看到了。《阿弥陀经》里头的人，很简单，每天早上起来，就一定先供养十方诸佛。什么叫供养十方诸佛？培养自性善根。在极乐世界不是开始修行的先培养前面的一直准备到修行开始线来，他直接就做这个问题。我们在这里，要直接修到这里有困难。你有困难，因为你很多贪嗔痴。

很多同修啊，你稍微留意一下看看，你的朋友都已经出家了，你为什么还没出家？带领我进佛门的同学，我们高中同学啊，他当时要出家，我去庙里把他找回家。现在我出家啦，他说还没找到善女人。这个就冤枉啦！我说，你当时要出家根本就是假的嘛！为什么？你要懂得，真的用心，修行是真的修行。

所以你要先弄清楚，净土人，你要是一个净土人，净土里头的人，你的心一定放在积极精进上面。生活中有些事情要处理，没有错，有些你根本就不要理他。你真的能够走上来，把自己调整好，走上来。困难当然有，这世间不会没困难的。不要理他，过了就好嘛。挫折、困难、诽谤或者人家不认识你的、误会等等种种都会有，不要解释。假如你遇到这些，我就跟你讲，一百零八拜，一百零八拜。你都不会有后业，后面的业不会再上来。

我是不知道，因为是自己摸索嘛。所以有时候“三字经”都会诵送出去了。诵送出去以后，再开始做功课，没人指导嘛。气啊，怎么会不气？对不对？气完，做功课。但是我不会跟人家讲。跟人家讲没用啊，对不对？何必跟人家讲呢。想一想就看着佛，就跟他讲说：“我在修行，你还让他来这样子，讨厌。”然后再做功课。这很简单的事嘛。我们什么事都跟佛菩萨讲，不要跟人讲。跟人讲没用。同样，你要让人来同情你，还是让佛菩萨来同情你，对不对？

我常跟各位讲，你自己逼迫自己，去做功课。自己逼迫自己去做功课，叫做精进。让人家来逼迫你来做功课，那叫业力。

当你病了，“哎呦，师父，我要怎么诵哪部经会有效？怎么诵会有效？”这个叫业力。业力没有福报，你只是消业力而已。业力，没护法。

你自己逼自己，有护法，知道吗？修行要成就，就自己逼自己。所以我们讲无尽的超越。不是要去创奥林匹克的金牌奖，而是要自己超越自己。自己超越自己一定有护法，而且大护法。宪兵总司令，我们叫武警总司令，来照顾你啊！

当你是业力来逼迫你的时候，那你就完了。小鬼会来找你，一点一滴都跑不掉。

所以净土的成立，是靠自己，你要懂得。他的差别在这里，净土的本质跟娑婆的本质有什么不同，你弄清楚了以后。你马上就转了。

因为我们自己本身，那贪嗔痴慢疑放在那里，你自己不知道。所以要修学佛法，都要检讨自己。你哪里有贪？哪里有嗔？哪里有痴？哪里有慢？尤其慢跟疑。你常常觉察不到。跟人家讲话，你自己留意看看。从与人相处的对谈当中，最能看出你的慢是什么个状况。你留意一下。尤其能干的人。不是说你啊，所有能干的人大概都有这个麻烦，有种慢心。尤其是看到那个笨蛋，那个时候你慢心就充分展现。这个你要特别留意。从这里下手啊，修行你会进步很快。非常地快。

好，这个是前面的这个部分。我们不要老是在让菩萨们觉得我们是个小孩子，愚童凡夫啊。这不是童子，这是愚童凡夫，都依止在这娑婆的本质里面。因此他就三有难超，魔王自在。魔王在哪里？魔王就在你的生命里，自在处其中。有没有？这经文讲得很清楚啊。这个地方已经把《地藏经》全部讲一遍了。

好，我们再往下看，下面就是他展开的部分了，他说：

“諂誑忿恨惑亂戲，貪欲所纏如罥索，疑惑所蔽若生盲。恒行險趣諸邪道，常為慳嫉之所縛，入于三塗八難中，五趣輪回不覺知，恒受生老病死苦。”

这是前面的部分再重讲一遍。前面是讲理，这里就举事。所以叫理事一对。理讲完了，我们来看事。

事相上谄诳，谄就是谄媚，对领导就谄媚；诳呢，对下面就欺骗，就谄诳。

忿恨，同事就忿恨，因为大家要争嘛。

惑乱戏。惑乱就是扰乱，你自己也弄乱了。你周遭的所处的环境也被你弄乱了。你对上级也没有讲清楚，对下面也没说明白，然后，就这样子过日子。这个像在演一曲恶作剧一样。人生啊，你留意到。因为前面的本质啊，使你在人生当中，你不是很正常，你不是很坦率，而是在演一个惑乱戏。惑乱用现在的话讲叫恶作剧，活得不真。不但你不真，让你周遭的人也都不真，看不清楚状况。这个是非常不好的一种现象。

贪欲所缠，那贪的欲望缠住你如罥索。这个罥索有点像那鸟，被那网网住一样，非死不可，很难过。那我们假如掉到网里头去，那网假如挂着，你还好脱掉。那个网假如不是挂着，在地上跟你滚在一起，你就跑不出去了，你越滚越死。

所以，你要怎么样净化自己是很重要的。修行，我们叫做改造生命的工程，一个最简单的方法就是净化你的生命因素。净化，不要找理由。不找理由怎么办呢？那所有的对错，我都慢慢地仔细去看，这样子对还是错？是向你自己负责，不是讲给别人听，不是自我安慰。遇到事情，“我这样做，对吗？我这样想，对吗？我这样说，对吗？”你慢慢、慢慢去净化他。不是讲给人听啊，那没用。

当你开始在净化的时候，你的命运就开始改变。我跟你讲，你的命运就开始改变。所以修行人不必看算命的原因，就在这里啊。因为你会修行，你的命运就开始改了。

有的不是啊，老是去算命啦，“我穿黄的好，还穿红的好啊？听说我缺金水，要多穿绿的好，戴绿帽子啊。”那叫神经啊！你要留意啊，是净化自己，你的命运就改了。不要说什么、什么，那什么。不是。

“贪欲所缠”，你要怎么改。

“疑惑所蔽”，谄诳那边讲嗔，贪欲这边讲贪。“疑惑所蔽若生盲”这是讲愚痴。有没有？贪嗔痴嘛。只要以这三毒为例来讲。

“恒行险趣诸邪道”。恒就是永远啊，都走在危险的地方，险趣嘛。险趣，其实要讲的就是贪嗔痴啊。你所做的都是贪嗔痴的因啊。你想想看，自己反省自己啊。我不是说你，说到你是纯属巧合啊，因为理论这样讲嘛。我们自己反省检讨要怎么改进，那你就在修行啊。

“常为悭嫉之所缚”，悭是坚固的意思。心里执着在某个地方叫悭。嫉是嫉妒。你想要什么？又拿不到。我想升官又升不上去，去年就该升我了，怎么没升到我，今年一定要。用种种方法来，还是得不到，你看看，你就嫉妒啦。为什么会有这种悭嫉的情况呢？，是因为你的欲望大于你的实际能力。当你的欲望大于你的实际能力，你得不到。得到你也很苦，也很苦。

这个，各位多留意一下。我们在既有的条件之下，你的实力、能力要有，你不要有欲望。你的能力到那里啊，那该你的福报，他自然会现前。他自然就会到，你都不求，差不了多少，该来的你就来了。

假如你没有那个能力啊，你去求来，你也累了。你会保不住，那上台不正常，下台就倒头载。倒头载，你知道吗？上台本来是很正常，走上去，下来是平平稳稳下来。这叫上台学、下台学。你上台不正常，下台就掉下去啦，头往下载了，倒头载，载下去了。所以这是很痛苦的事情。

我们不是。修行，既然你说要学佛，不要说修行，在日常生活中，圆满世间法。我们都不做这种事。做个光明磊落的堂堂正正的一个正常人，不要暗地里摸来摸去。摸到螃蟹你就知道。

“入于三涂八难中”。你前面这五句话的状况，就使你入于三涂。三涂就是三恶道。八难就是我们人中有八难，生在边地、不闻佛法，遇到不好的时机、不好的国王啊。我们台湾那几年就遇到不好的国王，那都属于八难之一。

所以，我们要怎么样？那你就要好的、一个正常的那种人生观，那贪嗔痴慢疑，要尽量远离，才能免于三涂八难。这个，三涂就是地狱、恶鬼、畜生。这就果报的事相。八难，我记不起来了，你回去查词典就有了。

“五趣轮回不觉知”，这五趣其实就是六道，讲五趣的时候就把阿修罗并在天道里。天道跟阿修罗并在一起。因为阿修罗是有福报的，有福报，福很大，但是脾气不好。假如有人脾气很不好，又很喜欢布施救人，那你就要留意一下，下辈子不要当阿修罗。那是阿修罗道。那假如脾气不好又没福报啊，脾气又不好，又不布施，又不供养啊，那下辈子脾气不好，就是地狱道，就厉鬼嘛。所以天人、阿修罗、地狱、恶鬼、畜生，那五趣也好，六道也好，其实这无所谓。这只是大约这样讲。

也有人叫七趣，叫七道。七道就有人把仙人算进去。仙，婆罗门仙，我们道家修一修，驾鹤归去，不知道哪里去。那就仙，仙道。仙道通常讲的是长寿，长生，或者他们叫永生。那都属于仙道。仙道的人也算一道。因为婆罗门仙算一道，道家的仙人也一道。

那有的人算八道。八道哪一道呢？哪一道啊？管奈何桥的那一道，阎罗王。阎罗王哪一道？他在地狱里，可是他不是地狱报啊。他在地狱里当国王。国王不要当到地狱去啊！阎罗王，十殿阎罗算一道。那这一道包括比较广，包括文判官、武判官，这一道。还有出来抓你回去的牛头马面，这一道，这算一道。

但是，在地狱里头二等兵，有没有？在管地狱里面那些人啦，有没有？拿刀叉在那边叉来叉去的。你吃饭吃肉的时候，你记得啊，地狱里面那个鬼卒，有没有？**叉子叉下去，叉了一个地狱鬼，然后从这里套到那边去。你们吃西餐最常用的那一个。给你吃啊，你就是前辈子的那一只。你看看像不像啊，对不对？那个牛排切一切。“诶，这块给你吃。”有没有？那地狱鬼有没有叉下去，“诶，这个给你”。那个他还是用叉子接啊，对不对？很像啊。你没去过地狱，想一想，你吃的那一幕就对啦。所以不要常吃啊。常吃下辈子你就到那一道去了。那是鬼卒。鬼卒另外一道，是第九道。

所以算一算，众生凡夫生死轮回中，有很多这种情况。所以你分六七八、还五六七八九十都无所谓。大约我们知道生死轮回，就对了。

那这些人呢，大部分都在欲界。到了四禅八定，四禅叫色界天，八定就是四空定，那是无色界天。那个都福报很大的，福报相当大的。他不会来人间，跟你在那边搞不清楚啦。

但是他果报尽了，因为，他假如是成为无色界定的人，无色界定的天人，那么这个思维模式一完成以后，他天上的福报享尽到人间来。因为他平常假如不造业，到人间来，他是成为思想家，知道吗？思想家，理论科学家。在座不知道有没有？我不知道，因为大家都没写在脸上，我看不出来。读物理学的，纯经济学的，有没有？政治学的，有没有？那个学、学、学的那一面。那都是，假如他真的很出色，自己会创造理论出来，像爱因斯坦，像史蒂芬·霍金(Stephen Hawking)，这些人啦，他都是无色界天来的。

那个会设计衣服啊，有没有？美食家，有没有？那艺术家表演的，绝大部分，都是色界天来的，就是四禅定天来的。

而这些人，其实他在从事他工作的时候，他就是在修行。因为，他是那一天的因，再来到人间，那他当然很轻易就会很出色。他们要修出三界其实很简单，就像昨天跟各位讲的，“善来比丘”就出去了。因为他们是有禅定的。

而那个禅定跟你讲的禅定不一样的。你一定要两脚折成四段，六段啦，然后叠在你的腿上，然后那个脚掌还要翻过来，对不对？脚底板要向上嘛。折好以后，然后坐在那里，好几天不动，叫入定。是，那个是一种入定。但是有一种，叫正定。他又不是了，他是有依，但是他能够有很大的成就，那个，另外工程面起作用的。这个，是你要懂得，在这里头的，他都不能出三界。

但是，你有那个禅定，你训练那个禅定，刚才讲的，那个两条腿折成六片，堆在你的座位上，这种人是修大幅报，可以升天。那再来人间呢，他只要能够好好运用，这是指不造业的，没有贪嗔痴造业那么重的，那他会有很好的成就。但是呢，他都在轮回中。

佛法就告诉你不轮回，出三界。那你的心智、身口意三业，都很纯、很净化，那就净土本质现前了。净土本质现前以后，只要你一开始进入修行，你马上入法界。然后随缘示现，也会来到人间，但是呢，不染红尘，没有贪嗔痴。这个是你想象不到的，怎么有可能在这个世间？

在这个世间受四个东西限制，心理现象、生理现象、物理现象跟社会现象。那么，只要来到这个世界的菩萨们，他也跟你一样生活，可心不沾染，他很清净。我们世间的话叫做瓷化，瓷，你泥土的话很容易，对不对？泥土做好的坯，很容易粘上去杂质。但是你一瓷化以后，就粘不上去了，对不对？他很容易去掉。所以他来到人间，人间的贪嗔痴这些本质通通沾染不上。那，他也跟你在这里。

那一种质感，他的价值啊，是非常好的，所以一般人看不出来。因为他长得跟你一模一样。菩萨也跟我们一样啊，眼睛是在眉毛下面，不会说菩萨的眼睛在眉毛上面。对不对？那一定是鬼，不是菩萨。所以菩萨来到这里一定跟你一样。嘴巴一定在鼻子下面，不会嘴巴在鼻子上面。他长得跟我们完全一样。但是他的心是瓷化的。知道吗？不会被红尘的，这些贪嗔痴所沾染。这个，才是从法界中回到人间来。他是随那个因缘来度化众生，弄完了因缘，他就回去了。

但是无色界跟色界的天人来到人间，不一样。因为他是泥坯的，泥坯，你这个贪嗔痴一染啊，哇！他就变色了，他变质了。贪水泡久了，那泥就化掉了，就跟我们一样了。所以这个是天人来的，跟菩萨来的不一样。有没有？他有区别的，不是没区别。

好，我们把这个部分弄好以后，你知道，我们跟各位谈过，你一定要有正常的社会生活跟家庭生活，然后你就会看到这些。看到这些以后，你就想“不要了，这很危险。我还是泥巴做的。不是纸糊的，那个贪嗔痴一来，不小心，那我就完了。”对不对？“我就堕落了。”那因为你有这种认知，所以你想出离，这是正常的。

但是，你要是没有正常的家庭生活与社会生活，你不会产生这种情况。因为什么？你是一再地失败。我是失败主义者，或失恋主义者，或失意主义者，这叫三失道人啊。这种人他不能修行，因为他看社会一定有很多不满。当他扭曲了以后，那你想出家，那发心不正。

我跟各位举例子，剩下几分钟，举一个例。美国，发生过一次宗教恐怖事件。那个恐怖事件啊，是美国有一个叫清教徒主义者，你知道吗？清教徒，就维持着大概是十五十六世纪的生活，就是还没文艺复兴以前的生活，顶多是马车而已，不用电。他住的地方，他们的村子里，不准有汽车进去。就维持那种情况。

那么，他们的孩子们呢，他们也不节育，生了也一堆。然后都是受传统的旧式教育。他也不接受新式的医疗方式，就是他们旧有的生活方式。

当中有一个女孩子，相当不错，得到族长的同意，出去读大学。她去读大学，就跟外面的男孩子结婚。跟那男孩子结婚以后，当然也会回娘家看一下。但是这个男孩子、这个女婿，很瞧不起这个村子里的人，过着那么笨拙的生活。现在车子一跑那么快，他们都是走路的，还拿锄头。过着那个村子里啊，都是马粪的味道，所以他很不惯。没有可口可乐，也没有Starbucks（星巴克），因为他们不喝咖啡。十六世纪的时候，还没有咖啡。

好了，有一次这个女婿失业了，太太就说，我们回去吧，那边住生活没问题，你住在外面会饿死啊，我们回乡下去，那里很好，不会饿死的。他们回了。

回去的时候有一天，在做礼拜。做礼拜的时候，他突然间，好像是哪里闪到的样子，他感应到了。这一感应呢，他觉得这个很好，他就开始，也会讲道，基督教讲道嘛。那么，这个爷爷要往生的时候，往生天国，蒙主恩宠、恩招要回去的时候，就把他的这个族长的这个位置就交给这个孙女婿。

孙女婿就开始了，因为他毕竟是世间人，他就开始传法布道，就开始现代化，把这个原始的村庄开始现代化。因为他是世间人进来的，所以他讲话当然有头有理，就很多人跟着他疯狂了。开始要改革他的城乡，俨然是一个革命派的人。

但是，这个女儿觉得不对，他这个讲的不对、不对。她就开始在防，防什么她也不知道，但是这种情况不对、不对。后来有一次，不是一次，就那一次而已啊，他就屠杀整个村子里头的人。当然这里面的剧情是很精彩，也很复杂。

我是告诉各位，一个心理不健康的人，从事宗教活动，是有他个人的宗教野心，这是非常不幸的事。所以一个非常好的宗教生活会被这些有野心的人去充分利用，那这样伤害的是这些善良的教徒，善良的老百姓。

所以我们一再地跟各位讲，这种失意的人、失败的人、失恋的人绝对不能直接就参与修行，或者领任何的执事，这个都不当。同样的，你假如真要修行就要经过正常的人生观以后，调整到修行开始线，工程面，技术面都到了以后，那你才能够开始修行。这个时候，才是我们造就佛菩萨的时刻。要不然，不用急，慢慢来，奉劝各位。

我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第61讲（2008年12月1日）B

 

好，我们再看经文九十四页倒数第三行：

“滅惑大悲清淨日，智光普照圓滿輪，能竭生死煩惱海，願降慈光少觀察。圓滿大慈清淨月，福德光明無垢輪，一切眾生咸施安，願賜清涼少觀察。”

好，我们先看这两偈。

这两偈啊，他开始转了。前面是告诉我们，这个娑婆的本质，理上如何，事上如何，让我们了解一下。这个不是悲观主义者，说人生是生死无常、是苦空无常、无我，那你就说佛教很悲观，不是。

这叫做如实经验主义，不是经验主义，（而是）如实经验主义。因为很多经验主义是一种惯性主义。惯性啊，是不了知，不了知。像刚才带大家念“南无本师释迦牟尼佛”，我现在已经变成经验主义。什么经验主义？因为已经背起来，又背得很熟，所以一面念，我可以一面打妄想，而且不会背错。为什么？因为刚开始啊，我常常背错，所以我要弄一张纸在这里，要忘了怎么办？那个时候就很觉知，一个字、一个字啊，你要念得很清楚。逐渐、逐渐熟了，那打妄想都不会念错，这个叫做经验主义。因为我有足够的经验嘛，但是这个不是如实经验。

如实经验是很明白很清楚。我们人生你有没有走过一遭？所得的结果是什么？就是前面那四个偈子，十六句，他的理论，他的事相都表达出来。这是我们这个人生当中的如实经验，你不能回避，你也不能掩饰。

有没有人生活得很好的，有没有？完全没有这些的？我在这个世界上，现在有没有第三个，我不知道，我跟你讲，我遇到两个。她福报有大？你知道吗？现在的年龄，她还活着，现在的年龄五十几岁。五十岁的时候，她进我们道场来，你知道吗？她回家的时候一定要睡在爸爸跟妈妈的中间。你知道吗？你有没有她这个福报？她一辈子从来不用钱，从不用钱，她不曾买过任何一件衣服，包括内衣跟内裤，包括袜子。虽然结婚了，两个孩子都很大了，大学毕业、研究所毕业了，她不曾买过，连内衣内裤都没买过。身份证她也不用，结婚以后先生管。信用卡她也不用，因为她从来不买东西，拿信用卡干嘛。你有没有她福报？所以这些东西，她都没有。在家里啊，父母的掌中明珠，现在只要回娘家，还是睡在爸爸妈妈的中间，你能吗？嫁了先生，她金枝玉叶，先生也什么都不要给她做。厨房长什么样，她也不知道。她先生啊，非常能干，都帮她弄得好好的。这个啊，你不要奢求，你前辈子没修，不可能有这种老公，你放心啦。你回去不要跟你公讲，否则你被揍一顿，“你做梦啊，哪有这种人？”先生不会帮她煮饭，可是先生很会煮饭。家里请有两个佣人，一个专门煮饭的、买菜、做料理的，一个是专门整理家里的。你有这个福报吗？没有嘛，对不对？所以呢，有这种人，非常少。

可是这两个人呢，都到五十岁，为什么要到道场来呢？因为她在家里没事啊，她去学书法，学国画，什么都学啊，可是她还有很多时间。她看电视，什么节目都看的啦，反正包括台湾一百多个法师在讲经，都看了。看一看，决定到我们道场来了。来了以后，说要做什么。

参加几次活动以后，她说她要当义工。义工啊，第一个就进大燎嘛。大燎是什么？大燎长什么样子，她也不知道。她来到道场以后才知道：“噢，原来厨房长这个样子。”

好了，进大燎就要拿菜刀了，菜刀长什么样子没看过，一拿起来，手就先砍一刀。回家跟妈妈说：“我到庙里去当义工。”妈妈说：“不要进厨房哦。”她手躲起来，然后她一辈子第一次说谎话。第一次啊，五十岁才第一次说谎话，因为手被刀子割伤了。她说：“没有，没有看到刀子。”她活到五十岁还不知道菜刀长什么样子。各位，你有没有这个福报？有没有？没有啊，不要比了。

经过五年啊，千疮百孔的磨练。从来没有人对她不恭敬的，因为她爸爸是警察局长。你就知道了，所以她一路走过来，一直是一帆风顺。可是来到道场了，对不起，一律平等。所以她就有很多的挫折跟痛苦，但是她自己在成长。她也知道她为什么要来，因为她对于她现有的这种生活，她不满，她觉得人生不是这样。可是人生要怎样呢？先生跟她保护的好好的，她哪里也不能去，然后她又不会用钱。她出租车怎么坐她也不知道，因为即使有搭出租车，也是她先生付钱，不是她付钱。她只负责进车子跟出车子而已。她什么都不懂啊。搭公车更不用讲，几路车长什么样子，她也不知道。就这样，她觉得这样不对。一定要活出自己来，她硬是走出来。

四五年来，她改造了她自己。那这个时候，她才成为一个正式的人，要不然，她真的是个很虚幻的人。她活在哪里，她都不知道啊。现在她世界各地都可以去，护照长什么样子，她也从来不管。因为通通先生处理啦。先生事业又成功，赚的钱又多，她要到哪里都可以，她就是什么都不要做，她负责享受。她说她的人生就是享受。

前两天就跟各位讲了：“师父，我很有罪恶感耶。我这辈子一天班也没上过，可是我花好多钱。”她花很多钱，台湾名牌大概都是她买的。她没事就找名牌店买名牌嘛。但是她也觉得不对啊。这是一种觉醒。

有个同修，她也是福报很大，一个月，先生给她三十万，婆婆给她二十万，她要做什么都可以。只有一个条件，婆婆要找你，半个钟头之内要到。你要做什么、到哪里去都不要紧，但是我要找你，你半个钟头之内一定要回来。她死定啦，哪里也不能去啊。讲起来是很好听，我哪里都可以去，去花钱，刷卡就好。五十万就给你，每个月你留着。你要做什么都可以。福报够大吧？我想各位求之不得呵。但是我要找你，对不起，半个钟头之内一定要到，所以哪里也不能去。她只能到隔壁栋去，找朋友聊天。他，台湾最富有的人，的那家公司的总经理，的老板。那你想想看看。福报大，跟你讲，你都不相信，日子不好过。

你说那我来当她婆婆，一定很好吧？婆婆为什么要一定要她半个钟头之内要回来？因为她婆婆日子很难过啊。要找到这样的一个媳妇，她看得顺眼，又讲得上话的，那很难找啊，对不对？她六个媳妇，也不过有这个媳妇跟她合得来而已。所以她婆婆更难过。你知道吗？

你别想，富有的人，我们看很多了。他们的生活，你要了解你才知道，那个苦是什么味道，但是觉醒很重要。

诶，她还没遇到苦先觉醒，自己好好地历练、历练。先生说：“你越来越不像话。”为什么不像话？因为不听话，因为她开始活出自己来嘛。本来她到寺院都是先生送他来的，现在呢，先生不送她了。不送她了，好，“那我要买车子。”先生就买个沃尔沃给她，她什么都没有，驾照也没有。在车场，沃尔沃试车，前面撞一部，后面撞一部。她说“等下，我开回家给你。”人家有这种福报啊。撞了车啊，先生说“不要紧，不要紧。”因为他那一天去看房子，有两个人，业务员要卖房子，一直卖不出去，这两个人一直犹豫不买。而她跟他讲一讲，那两个人竟然当下付钱了，因此啊，她佣金就拿了两百多万。用那个钱去赔那些就够了。

你有福报吗？福报，我跟你讲，你不知道。这个觉知，她认为最值得。她来道场五年了，胜过她过去活了五十年，因为这五年很精彩。虽然这五十年从来没掉过一滴眼泪。但这五年掉的眼泪，她足以洗脸了。但这就是精彩的人生啊！

想想看，人生是这个样子啊！不是你想的，你想的不精彩啊。真的去历练，你才看到人生是什么？有挫折、有懊恼、有被伤害。然后呢，她逐渐地跟人群能相处。原来都以为她站在那里，人家就一直鼓掌，“哦，老板娘，哦”怎么样。现在，在这里都没有人给她“哦”，只是跟她“嘘”而已。但是，她从嘘声中长大。因为她本来就什么都不懂。诶，现在什么都懂啦！有没有？

所以，人生，你要懂得是什么。这个娑婆的本质是什么样子，你一定要看清楚。不要含糊笼统地过去。你假如现实的生活里，你都迷迷糊糊，你学佛也是朦朦胧胧，修法也是马马虎虎啦。很多人，很认真每天做功课啊，我跟你讲，有效吗？你想想看，怎么有效？你有没有想过？我这样做功课有效吗？对吗？为什么呢？因为你马马虎虎做。诵经都“如是我闻”，一片空白，然后“信受奉行”诵的都是三句经。那怎么有效呢？当然有效啦，有三句功德嘛。对不对？几百句几千句，你只有三句的功德。那我们讲的是整部经的功德，你没有得到。

所以，这个是你自己要面对你自己现有的人生，如实了知，如实经验，然后你会真正的觉醒，那才会有后面这个地方。所以，他因为有这样的现实生活，是活在今天、当下的这个日子里。因此他听到文殊师利菩萨开示以后，他就觉得文殊师利菩萨是这么的了不起。不是他了不起，他所演的法了不起。所以前面有这种赞叹，有大智慧威神力，行菩萨行利众生，无量境界誓当求，有无量的境界我要求。

现在呢？他又把现实的人生，他一生所认知的状况，也就是我们凡夫心，凡夫性，凡夫的状态，描述一遍以后。他说“灭惑大悲清净日”，他说你的法，老师你的法，是灭惑的大悲，是能够消灭我在娑婆里头的这一些迷惑，这些错误。这是“大悲清净日”。

日是太阳。清净的太阳，像这几天有没有？万里无云，阳光普照啊。那种智慧，他用这个清净日，表达这种智慧。这种智慧有破，你知道吗？破这个惑。因为我们像乌云密布一样。贪、嗔、痴、慢、疑，密布得把我们覆盖了，看不清楚我们真实的生命是什么，我们都活在虚妄的生命里。

所以大家在皈依的时候，我们第一个就是“我如实作证，一切皆虚妄。”你能不能肯定 “我如实作证，昨天睡得很好。”不是。你要确确实实明白到，你现有的人生是什么状态的人生。你愿意抛弃它吗？虽然你现在不敢讲抛弃啦，但“我觉得现在是哪里不对啦”。你要去找那个真的，要活出自己来，过一个真实的人生。这个先有，然后慢慢地，你会去厘清，现有的虚幻、现有的错误，那苦、空、无常、无我是怎么造成的？就这两个，一个理，一个事。

那善财，他当然看得很清楚啦。我们是看不清楚啦。所以经过师父一讲再讲，你应该慢慢看清楚了。你不要“师父在讲，我都听得迷迷糊糊，不知道讲英文还是讲中文啊。”这个都分不清楚，你的内容会搞清楚吗？所以我们是把这弄清楚啦。他弄清楚了。

我们是依于佛法来清楚。善财是从生活中他就能清楚了，这叫上上根器者。我们是中等根器。佛法一讲，我们依于佛法，我觉知了，我了悟到现实人生的不当，好，那我要怎么转过来。所以，他代我们第一个提出来。

这个法，能够灭惑，把乌云给除掉，这是一种大悲。这个智慧，像虚空朗照着，皓月当空，皓日当空，叫做“大悲清净日”。

“智光普照圆满轮”。智光，智慧就像太阳一样，普照圆满轮，完全穷尽，没有缺憾。

“能竭生死烦恼海”。我们在生死轮回当中，有无量无边的烦恼，所以我们发愿，第一愿“众生无边誓愿度”，第二愿“烦恼无尽誓愿断”，就是，要断就要有“智光普照圆满轮”，要有“大悲清净日”，你才能断烦恼。

因为很多烦恼你不知道。有没有？我们在座的很多同修啊，看那个脸忧愁、忧愁的，他不知道有什么烦恼。你问他，他也说“没有啊。”你跟她讲话，他就有活力啦，你不跟他讲话，他就又泄了气了。为什么？你不知道为什么？你一问他，“你怎么？”“没有啊，你跟我讲话我就有精神啦。你没跟我讲话，就像这个花，都谢了，你看，没加水啦。”为什么会这样？你不知道，那是一种烦恼。你的体力、你的生命力不足，生命能量不够。留意到啊！

这个生死烦恼海啊，有很多。尤其有一些人，理想很高，我们讲，理想高，福报不足，这个是痛苦的。人生有这种情况，理想越高，对世间就越不满，那是你的理想不实际嘛。有很多人，在学校里，意气风发，理想又好，成绩又好，什么都好。出了社会，哇，马上干煸四季豆，两下子就被煸得干干的，因为你的理想都不能用，你的理想只是理想。为什么？现实你无法兑现。你知道为什么会这样吗？有理想的人啊，他很自负。这种理想自负的人，在与人相处的时候，他很糟糕。

我遇到几个年轻人来应征的时候，你从他讲话里就知道，你给他当总统，他绝对没问题。因为他什么都能啊。但是呢，给你的态度就是“我来应征来当总统”，就是那种调调。那你怎么用啊？他一定跟你讲说“你要怎样，你要怎么样。”我说：“诶，你老板？我老板啊？”你要留意到啊，人家通通弄得好好的，你只是“碰”，装上去，只有那个缺，给你装上去就好，你是没用的。你只是做那一件事情而已啊。

所以你应该说，有什么不足的地方，我有办法去克服他。这是一个年轻人非常重要的。你，年轻朋友，你稍微想想看。到一个公司去，“诶，你应该要怎么样，诶，你应该要怎么样。”都是你在发号施令。你老板啊？还是人家老板啊？你是老鸟还是新鸟？菜鸟啊？你应该要看看，人家前辈怎么做，你跟他配合，进入状况你再发挥嘛。不是啊，这个不行，那个不行。到最后人家喊你，“行，你自己来吧。”都没人要理你，你自然就阵亡啦。这是年轻人常犯的毛病。

所以你要做的是，你要看看怎么样怎么样。“好，这个不行我自己来，那个不行我自己来。”通通你自己来了以后，人家就会协助你啦。人家会说“你在干什么？你要做什么？要不要我帮忙。”因为你到了，你就把人家这里改了，那里改了，要改得欣欣向荣嘛，蒸蒸日上嘛。人家会感谢你啊。不是啊，你来就发号施令，要不然就是“我是老板应征的”。哪一个人不是老板应征的？难道是老鼠打洞自己跑进来吗？对不对？每一个都是老板应征来的。可是你忘了，别人也一样。这个就是我执。你只看到自己，你自己要怎样？没想到别人的立场。这就是有理想的人他常常失败的根本原因，都是应对进退。

所以想想看，我不是说你啊。不过你可以反省反省，假如有这种状况啊，我们改一改就好啦。人生就会很美好，就会很美好。我是讲有理想的人。当然我们没见过面，你也没有跟我讲你的理想在哪里？说到你，纯属巧合。剧情绝对真实。这个剧情不是虚构的。

下面这一句话讲，“願降慈光少觀察”。 愿降，希望你稍微拨点时间听我讲，少观察，不要说你要专程听我说。有没有？这句话是这样。人家善财童子你看，这经文里都讲得很谦虚啊，赞叹你有这样的法，能够消除我的迷惑，能够解我的生死烦恼。那我没有说，我这么赞美你，那你就要怎么样怎么样？没有啊。那你先拨一点时间，愿降慈光少观察，一点点就好，不敢占太多的时间。这第一个。

第二个，“圓滿大慈清淨月”。这里讲清净月，前面讲清净日。清净日是大悲，大悲是破，灭惑。这里呢，清净月是大慈，他是圆满。有没有？他用词啊，经文他有一定的模式。讲日光，是清净日的智慧，他是要灭惑的。月光，药师佛，不是月光菩萨、日光菩萨吗？那月光菩萨的智慧呢，是清凉的，所以是大慈，是圆满你自己的境界。

怎么圆满呢？这个都是从生活中来的。这个白天太阳出来啊，大家都要工作，对不对？去冲刺、生产，到了晚上其实在休息，休息才能圆满。假如白天在拼，晚上又拼啊，那明天就出殡了。所以啊，白天要拼，晚上要休息，这个叫圆满。日复一日，这两方面都可以起作用。所以这个都是智慧。

所以清净日是智慧，清净月也是智慧。但是这两种智慧不一样。通常我们讲的，日光菩萨的智慧是积极的，是焰热的。月光菩萨的智慧他是消极的，他不是破坏的，消极的，是清凉的。他不是焰热的那种智慧。所以，清净日在灭惑，清净月在圆满。有没有？这个经文的语言模式在表达，我们生命中的正向跟反向上面都有他的意义。

好，他清净月说，“福德光明無垢輪”。前面是“智光普照圆满轮”，有没有？这里“福德光明无垢轮”。那么，智光讲的就是智慧，福德讲的是福报，福报也有光明啦。

你没有福报，你就很麻烦啦。大概各位想一想。你的生命力要是不够，生命力就是活动力，不够积极不够活泼的话，通常都是生命能量不足。有人会觉得说，是体力不足，体力啊，所以呢，我就不太想动。体力不足的人是物理现象。生命能量不足的人啊，是你的心理状态。所以你要想办法提升你的生命能量。

要提升你的生命能量，有一点很重要的，我们世间话讲就是，要活出兴趣来。你活在人间要有兴趣。你假如都没有兴趣，你越活越没价值。所以一个人应该要有两种到三种兴趣，不能只有一种兴趣。只有一种兴趣，当你那个兴趣遇到挫折啊，你大概只有去自杀。因为你已经走到绝路了。两三种兴趣，不要太多，太多又无形，知道吗？无形就散掉啦，你不能成形啊。所以你应该多方面的兴趣，但是最主要的，你能掌握到的兴趣要两三种。万一哪边遇到挫折，那你可以用其他两种来增强你的生命能量，让你去解决眼前的困难。这个是，人生，你要活得有价值、有意义的世间法定义，就是要有兴趣。

那么真正修行以后，你自己，自己的生命就像一部发动机一样，那就不是兴趣的问题了，你的生命会产生生命能量。你的生命，那个兴趣会变成你的生命因素。变成你的生命因素，你活着就是这样活动。活动没有特别的目的，不是自己要要求什么。他活动的目的，其实就是在为服务人群，服务广大的人民。而当服务人民变成你的生命因素，那服务人民就是你的兴趣了。你很自然，你就会跟人相处，而且会活得很快乐，因为那是你的兴趣。知道吗？这个弄清楚啊。

好，所以这个叫做“智光普照跟福德光明”。

“一切眾生咸施安”。一切众生，你通通会给他一种安宁，给众生安宁。咸施安一切众生，通通布施给予众生一种安宁、安全、宁静、祥和的这种人生状态。

“願賜清涼少觀察。”跟前面讲的一样，少观察，赐予清凉。前面是愿降，降给我慈光。这里赐给我清凉，有没有？一点点就好。这个语言里头有理论的。为什么我们都讲一点点就好？

可是我们同修们啊，“师父，希望你把所有的法都交给我。”师父的法是水缸，你的器是杯子，那怎么办？这怎么办？所以这里发生一个问题。

这个，我们叫无漏法，我们常常讲啊，各位想想看，《金刚经》上有一句话，你把此经一句一偈为人演说，比其他所做的种种无量无边的功德都要大，有没有？有没有这种情况？把这大乘经典为人演说一句一偈，功德就无量无边。比你怎么布施，怎么供养的功德都大，对不对？你要留意到啊。不是说，我跟人家讲经就好，我就不用供养啊，供养的功德比世间所有的功德都大。

但是讲经的功德为什么比那个都大？这里头有个问题啊，佛法在启发人家生命的时候，这种功德是无限，这功德是无限的。你在启发一个人，让他觉知“噢！”可能他又退回去了，当你刺激他一下，那种功德就无限大。这个无限当中的一点点，还是无限。知道吗？那你世间所有的功德啊，再怎么大，极大，极大还是有限。你知道吗？全部的极大不如无限的一点点。你留意啊。

所以为什么，经典常有这种表达方式，我们觉得不可思议。佛经嘛，当然这样讲啊，把经典念一句给人家听，功德无量无边，比你供养做什么好事的功德都大。那不是老王卖瓜自卖自夸，不是那种意思。他是这样的一种状态。

所以呢，我们通常在要求说，师父交给我们，师父只要随便讲一句，你真的能受用，那个一点点，就够啦。所以通常在讲的就是，你准备好了没？师父要传法给你，那你准备好了没？你没准备好，传给你也没用。传给你，你回家大概裱起来是挂在墙壁上而已，那有什么用呢？准备好他会流入到你的生命中，他会起着你生命完全改变的作用。那个就是准备好了。

那我们先要问的是，“你准备好了没？”你说“还没还没，我听听看而已。”是吗？还是我已经准备好了。所以我们在修学佛法，你到底有没有觉醒？你有觉醒有觉知开始在摸索啊，那你就准备好了。你假如没觉醒没觉知，也没摸索，就等着说“以后我就知道”，那没用。这是一个关键处。

好，这两偈是首先先提出来，这智慧、种类跟作用。

第三，“一切法界功德王，白業成就為輪寶，所嚮導前無所礙，願順我心垂教敕。廣博福智大商主，勇猛不退求菩提，普利一切諸眾生，唯願垂悲拔濟我。”

好，我们再看这两偈。

首先他讲“一切法界功德王”。这个法界的功德王，这个一切法界是从事相上来讲。从理上来讲，法界只有一个，从事上来讲才有一切法界。他已经分割了，事是各个分割。所有的真理、实相的相、事相上面，那个主宰啊，叫做功德王。

“白业成就为轮宝”。前面我们跟各位讲了，那七菩提分成为七重楼阁、七重栏楯，有没有？还有七伏藏、七宝芽。这些都是七菩提分的成就。那么这里呢，就叫做轮宝。这个轮宝，这个成就是从白业来的。

印度人是习惯分白业跟黑业。白，一般讲的叫善业。黑业叫做恶业。可是，这样翻译就翻成善业、恶业就好了嘛，他为什么叫白业呢？白业不止善，它还有清净的意思。

我们在行善，想一想，是好事还是坏事？好事，好事你去做吧。会想一想，好事再做，这个就是不清净。当然你会说“我要想一想，不然我怎么知道是好事坏事？”这表示你很嫩。嫩，知道吗？很幼稚啊。初学，那你要想一想。

那这个清净的意思是，即是善业又不必想而会成就的，这个叫做成熟。换句话说，你在行善的时候，是一种成熟的行善，不是菜鸟的行善。

各位都已经行善了。我们常遇到很多人，布施、布施，布施完以后啊，“奇怪，你不是说要来吗？怎么？”“我把车钱都布施了，所以只好走路回家，去你那里太远了。”那这个就是嫩。你要布施很好啊，那善业嘛，是善业但不是白业。因为你布施，结果买菜钱也布施了，车钱也布施了，只好扛着菜篮子再走回家了，因为你没钱买菜嘛。那这个呢，就都表示你还没成熟。成熟的不会这样做。

所以你在行善又很成熟的行善，这个就叫白业。那么这样的白业成就了，成为轮宝了。轮宝就可以各种运用，可以自受用了，也可以他受用。那我们呢，我们常常都不受用，还有苦受用。虽然是行善，行善以后啊，自己在那边唉声叹气，那个就不叫白业。那个顶多只能叫善业。

所以，这个清净的本身带有成熟的意思。那用我们的语言，华严本身的语言来讲就是，行善、这个善业已经变成你的生命因素了，像呼吸是你的生命因素一样。各位知道啊，呼吸你很正常吧？可是遇到不正常的环境，比如这里很臭，你的呼吸马上转变，吸一半，有没有？为什么会吸一半？因为很臭，你为什么要通通去啊。对不对？同样，到空气稀薄的地方，你的呼吸就会加力了。对不对？因为，怎么会有这种情况？因为他是你的生命因素，他会适应环境的变化，这个是成熟的。

而，你还不成熟的时候，你不会适应环境的变化。你只是说要做、要做，结果，那臭的地方你也拼命吸，空气不足的地方要用力吸，那你说这个要自在，要自在，结果就用救护车给你抬下来。这个就是你不能适应，你还不成熟。

这白业是跟我们一般讲的善业有所不同。但一般来讲，没有这样跟你讲啊。一般来讲白业就是善业，白业不等于善业。也难得啦，刚才有机会跟你讲清楚。

好，“所向导前无所碍”。就说以这个白业所成就的轮宝，引导你的人生往前走。那这样的人生是不后悔的。我们的人生常常在后悔。过一段时间就在后悔。为什么？因为你不觉知。白业轮宝前导于人生，那是没有障碍，所以你没有后悔。你会后悔，就有障碍嘛。对不对？这个人生已经讲到很微细了。

“願順我心垂教敕”。这个法，在文殊菩萨这边，他能够这样展开，这样地指导，那么当然，我希望师父、老师你，也能够顺着我的需要，来教导我。这个地方都用垂，垂就是上面对下面，叫垂视。老师在上，学生在下，这叫垂视，垂教。

好，第三句“廣博福智大商主”。这个广博福智，福德智慧都很广，像大商人到处见识见闻，多广。

“勇猛不退求菩提”。因为广，都知道、都懂，人生的历练，形容他人生的历练够。所以他勇猛不退求菩提。

“普利一切諸眾生”。这个都很清楚了，利益众生。

“唯願垂悲拔濟我”。我也想救众生，每次一救，就被拉下去了呵。我们很多同修这样啊，都要行善，都要救众生，都要帮忙，要怎么样，结果把自己搞得一塌糊涂。那怎么办呢？那就是智慧不足。所以他讲，广博福智很重要。

那么，华严一乘不共别圆的一乘圆教，就教导我们，智慧善根你就从那十个趣大乘法无疲厌心着手，那是工程面。那技术面呢？你就以善财在生活中怎么以七菩提分为核心，那么用，善用其心，用随喜、随缘、随分、随力去圆满你世间的种种。不只是财力，能力，生活中的方方面面，都是这样来圆满的。这样子，你福智就能够广博。这是我们自己要好好去训练的。所以学佛不要窄化自己。窄化自己非常不当，都变成怪人，变成佛教界的老夫子，怪物一个。

这个是第四，我们再看第五。“身被最勝忍辱甲，手提明利智慧劍，常能自在破魔軍，願雄猛者守護我。”他逐渐要硬起来了。前面垂教、垂教，少观察、少观察。现在我的意思要很清楚的表明了，“我要身披最胜忍辱甲，战甲，手提明利智慧剑。”这个很清楚啊。

“明利”两个字，佛法是有特别定义。明是三明，利是二利，就是智慧很清楚，不是含糊笼统的。所以我们常常讲明利，你用到世间的明利，叫做精明能干，那个就不好了。这是智慧很清楚。他提着这个智慧剑。

“常能自在破魔军”。因为前面讲啊，这个魔王自在，他现在要自己自在。有了这种明利智慧剑啊，那他就要能自在。要怎么样？要破魔军。因为不止一个魔王，魔王还一堆咧。一堆魔王要怎么办？全部要把他破除，那就要用明利智慧剑。

我相信我们都有这种情况，你也知道很多烦恼你不要，不要就没办法。每次想把他丢掉啊，丢一个来三个，越丢就越多。那是因为你没智慧。要是我们有智慧啊，那你放下就对了，净化就对了，可是你没智慧，智慧不共明利。所以为什么文殊师利菩萨以拿剑为代表，就指这个明利智慧剑，要能够破魔军。是指这个意思。那我们能吗？各位想想看？现在要的就是这个部分，那这样做有没有问题呢？会不会出事呢？

“愿雄猛者”这个是赞叹他老师。雄猛，英雄，很猛，猛烈。他不会站在那边犹豫不决，到底要不要帮你，在那边犹豫不决，不会。“守护我”。

我常跟各位讲，你要修行，你一定要有护法，护法他不是护你，他护这个法。所以我常跟各位讲说，自己精进会有护法。你自己要精进啊，那精进要自己发起的。

我举个例子啊。初学佛的时候，因为白天上班，晚上要精进，没有时间睡觉。后来呢，是白天上班，下了班要去讲经。讲了经回来呢，还要精进，那你就更的没时间睡觉。那往往弄好都到一两点了，常常想说明天三点又要起来做功课。三点要起来，怎么办呢？尤其像这种天气，有暖气还好，台湾没暖气，又湿又冷啦。

那么，一睡下去，闹钟响，哎呀，三个闹钟也没用。一个把它摔掉，一个就把他压在枕头下，那然后一个不知道摸到哪里去了。后来啊，就找了一种会跑的闹钟，他一叫，你找不到啊，它不知道跑哪里去了。被你找到啊，你就爬起来了。那早期没有，只有一个，只会站在那里动也不动的。所以，你把他按了，一想，这么温暖的被窝，再一下下就好。一下下就睡着了。

你真在用功的时候，我跟你讲，护法就出来了。我以为就一下下嘛，要睡着的话，睡着就算了嘛，其实也爬不起来。就在这样想的时候，“啊！”叫了一声。为什么？屁股有一很大的针把你插进去，哇！一直找，一直找找，奇怪，怎么没有？应该会流血啊，到底床铺上什么时候有一支针在那里，没看到？弄了半天，去照镜子，也没有啊。没有，想一想，没有，已经醒来了。

想一想，一面做功课 ，一面想，这是哪个家伙。猜猜，大概是韦陀那一支吧？你看看，看你敢不敢？他就把你叫起来。

第二天呢，假如说睡那个方向你会刺我，我就睡另一个方向。闹钟就不响了，那你就不知道了。不要弄闹钟，你就不会找我麻烦了。诶，时间到，你都不知道，“啪”，一条腿被拉出来，拉到外面去了。奇怪，明明都睡得好好的，怎么，一看时间，时间到。你闹钟不弄，他也照样把你叫起来！你自己跟佛发愿说，三点要起来做功课，时间到你就起来。不起来看你敢不敢？就这么简单嘛。看你要不要？

你说，那这发愿不是更糟吗，不发愿不就好了嘛。不发愿你就不能突破。因为这样子过了以后，我想睡两个钟头，一两个钟头，干脆不要睡，就不睡。晚上不睡，没事也想办法要找事做。抄经，每个晚上就写到天亮。只要有时间，每天就写一支原子笔。每天写一支原子笔，就写完。

你想自己要成就，要怎么成就？自己要超越，要怎么超越？“哎呀，不睡不行啦，会肝硬化。”不睡不行，别想啊。当你这样用功，会有病啊，菩萨会比你紧张啊，对不对？像孩子很用功，孩子生病，父母会不会比孩子更紧张。对不对？尤其是看你的那个保姆，护法是不是保姆？对不对？他比你更紧张啊。把你照顾出问题呀，他会失业要下岗。对不对？所以你别担心，你就好好干，只要修行。

我告诉你，人什么都不能，你不要以为你能，你只能修行。你以为你现在能，怎么样，那是你的福报。你说“我天生这么漂亮。”对不起，前辈子供花供太多，这辈子才会那么漂亮，漂亮到多出来了。“我怎么样，我都很好。”很好，是你前辈子供花、供水、供果、供灯供太多了，这个是你的福报。因为你前辈子修来的福报，这辈子现前。所以跟各位讲，你今天所能的，都是福报。

你不要看读书。“噢，书读得很好，那是我有智慧”。是你有智慧，很多人也很认真读。为什么那些书读得很好的人，出社会都有问题啊？我不是说每一个啦，我相信在座的很多人，在学校都是一流的学生，出了社会是一流的书呆子啊。因为他所读的用不起来啊。那就是问题了，你的福报到此为止嘛。你的福报只修在学校里面，出了社会你没修啊。你看很多人在学校书读不好，出社会一条龙。在学校书读得很好，出了社会是一条虫。这个就是关键。所以我们要懂得，你所能的，其实都是前辈子所留下来的福报，现在，你真的是要好好修行，好好修行。我这不是跟你吹牛，是你真的是，要能够做好。

我们再看下面这一偈。

“安住妙法須彌頂，遶以三昧諸天女，摧滅業惑阿修羅，真實帝釋願觀我。”

“安住妙法须弥顶”。须弥是须弥山，须弥山的山顶，就是第二重天，忉利天啊。忉利天就是那帝释天，就是释提恒因住的地方。我们又叫三十三天，中间那个地方叫妙胜殿，是释提恒因的教化区。其他三十二个，是三十二个天王的地方。安住妙法的最高点，叫做须弥顶，妙法须弥顶。

“遶以三昧诸天女”。这天女啊，天女很多。三昧就是正定，那么有很多的正定。就，妙法是要用正定来起作用。

“摧灭业惑阿修罗”。这个是举例啊，因为释提恒因跟阿修罗打过仗。阿修罗是有福报的一种天王，但是这个天王嗔心很重。所以男众长得不好看。女众都很漂亮，但嫉妒心很强，很强哦。我不是说你漂亮就有嫉妒心啊。阿修罗女，有嫉妒心的美女就叫阿修罗女。她会嫉妒。

那么有一天呢，释提恒因，就是她先生啊，去听佛讲经。这个阿修罗女是嫁给释提恒因做太太。那释提恒因去听经，她就怀疑一定包二奶。所以她回去就跟她老爸告状，老爸就发兵来攻打。哇，这下子，释提恒因就乱了，“莫名其妙，突然间，老丈人怎么突然间带兵来打我，这是什么意思啊？”

这个就是讲说，嗔心跟嫉妒心的作用。

那么怎么摧灭业惑阿修罗呢？这个叫业惑，他听人家一句话，他就出兵了，这不是业惑吗？那，当然他在听经，一听这个消息也恐惧起来了，就问释迦牟尼佛，这样怎么办？释迦牟尼佛说用摩诃般若波罗蜜，用摩诃般若波罗蜜来对治，就是要用大智慧，般若空性来对治。那，现在演戏就很好演，演戏就弄一个长幡写“摩诃般若波罗蜜”，大智慧啊，就用那个旗子去，就把阿修罗打败了。阿修罗也有够笨呵。演戏这样演了，小说可以这样画。但是呢，事实上，释提恒因就是用智慧降服了这个阿修罗。所以他讲的是这个。这个一个公案。因为我们修法人都是运用智慧处理事情的。

那，这个地方讲，真实帝释就有这么伟大的战绩，这样的释提恒因。他不是讲释提恒因，他讲的是文殊师利，这个老师。他用这个真实帝释来形容他老师的丰功伟业。

“请你愿观我，不要把我放弃，来照顾我。”有没有？各位，你在求法的时候有没有这种心啊？每讲完一次啊，就表达一次，讲完一次啊，就表达一次。这就是善财童子请法的过程。

我们都不是这样请法。“师父我要请法。”师父就好像欠你的啊。你要请法。

 

 

《四十华严》第62讲（2008年12月2日）A

 

我们今天再看经文第九十五页，最后三行。好，我们先看一下经文。大家对对地方。

“三有昏闇凡愚宅，煩惱輪回地趣因，仁尊永滅盡無餘，照世真燈示我道，眾生惡趣行已除，修治善道咸清淨，度諸有海橋樑者，示我真乘解脫門，常樂我淨顛倒想，厚重邪執常迷覆，明利智眼悉能除，開我真乘解脫路。”

好，我们今天先看这个部分。到这个地方，前面我们跟各位讲过，有四个偈子，是五浊恶世的本体，就是娑婆世界五浊恶世的本质。那前面是这样讲，那么这一段，后面的这一段到这个地方，他是讲出离道的本体。

你要出离，修学佛法你要弄清楚，这是两个重要的关键。第一个五浊恶世你有没有认识清楚？第二个，你要出离，要怎么出离？这是关键。

这讲完以后，就是出离以后到哪里去？那就净土啊，净土要示现，这个叫菩提道。一个出离道，一个菩提道。在传统的佛法里，我们出离道跟菩提道没有特别的定义。出离道叫什么？就出离三界嘛，叫出离道，出离三界的方法，那个途径，那个法门，叫做出离道。详细并没说。菩提道是什么？菩提道就是发起觉悟之心，要追求觉悟的境界，那这个叫菩提道。那你也没讲清楚。

我们现在这样的一个时代里，跟以往是不一样的。以往那样讲，你懂了就好。所以你会听到，我们的父母都这样教我们，“用功！用功读书！”那你只要坐在桌子上，趴在那里就是用功，就是乖孩子。你不要出去外面，不要跟人家玩成一堆，那就是乖儿子。这样叫用功吗？因为他不知道用功是什么？父母亲不知道什么叫用功，只要你在那里就好了。所以你会看到孩子好像很乖，考试都是零鸭蛋。怎么搞的？因为你也不会教他怎么用功嘛，他也不会怎么用功。你叫他用功，其实就是叫他乖乖坐好。乖乖坐好跟用功有什么关系啊？根本没关系嘛。

那古代呢，事实上这种乖乖坐好的孩子大概都会读书，其实不会读书的，他不会乖乖坐在那里，早就跑掉了。对不对？所以古代这样子就算会教了。现在不行，乖乖坐在桌子上，做什么？打电动，打电脑，发简讯。你完了，那就不是坐在那里用功。他是很用功，用功干坏事。我们是要他用功干好事啊。

所以呢，时代不一样。现在各位，你也都受过现代的教育，你也是在这样的一个时代中长大。你是活在这样的一个时代里。我们确确实实的、明明白白的看到，现在这样的一个时代跟以往的时代不一样。以往的时代是一个封闭的时代，农业时代是一个教育水平很低的时代。因为很低嘛，所以我们字都要简化。繁体字你看不懂，对不对？现在开始又要反动了，又要看繁体字了。因为繁体字比较漂亮。简体字，工厂的厂里面空空的，怎么生产？这字好像不太对。广东的广，广哪叫广，里面空空的也叫广？因为大家都学空性了，所以里面都空空的。因为教育水平提高以后，你的看法就不同了。

怎么不同了？你会发现，我们现在这个时代，是一个工商业的时代，不是农业时代。是个信息非常开放的时代，不是以前封闭的时代。而且呢，现在大家的教育水平、文化水平都很高，不是以前的文盲时代。对不对？你会发现啊，时代是不一样的，但是呢，人类追求幸福的这种本质并没变。换句话说，真理的本质不变。那我们要怎么使现代的人获得以前所知道的最幸福的那个真理的标的在哪里？方法显然是不一样的。

所以我们在这个时候就会看到，我追求菩提道，追求出离道，不能再像以前的讲法，一句话带过去就好了，不一样啊。所以你现在就必须把出离道做定义，要把菩提道做定义。所以我们跟各位讲，出离心是必然的，一定要有，没有的不算发起学佛的心。你想要学佛，那你就要有这种基本的认知，基本的认识。

所以出离道、出离心先有，这个是第一个。

第二个，在出离道、出离心的前提之下，发菩提道、菩提心。

出离道，出离心，出离行。

然后，菩提道，菩提心，菩提行。

再来呢，菩萨道，菩萨心，菩萨行。

再来一个，最高层次的叫，普贤道，普贤行，普贤心。

这一共有四个层次，四个层次刚好是，这个，声闻乘、辟支佛乘、波罗蜜乘跟一佛乘的区别。一个一个比一个所具备的条件呢，越来越宽广、越浩瀚。他是有这种区别。

那么出离道的本质，就本体啊，前面我们讲了一些，这里剩下还有三个偈子，我们把这三个偈子先简单的跟各位谈一下。

“三有昏闇”，三有就三界啊，是昏暗的。

“凡愚宅”，凡夫愚痴的人所住的地方。

“烦恼轮回地趣因”，烦恼轮回，“轮回”这个词啊，是印度人传统的观念，烦恼啊，是佛陀特别提出来的。你要留意到啊，这里头用词，你可能都不知道。轮回，是佛教讲轮回，谁跟你讲佛教讲轮回？佛教是讲不轮回！佛教不是讲轮回，轮回是印度教讲的。佛教是讲在这样轮回的观念里要怎么样不轮回。大家知道，你学佛了，你要是讲说“佛教讲轮回啊”，基本上你是不认识佛教，佛教所讲的是不轮回。轮回是印度教的基本思想。只是我们就这样认为了。现在各位学佛，你要弄清楚，你有很多基本观念是弄错了。

好，那佛陀（讲），轮回的本质啊，他只是存在。只是这个存在里，他含着一个东西，叫烦恼。这个烦恼，有时隐，有时显。有时会显出来，有时候会隐起来。当你吃的很好的时候，不烦恼。对不对？吃的很好，不烦恼啊。你去吃饭，吃那个美食大餐的时候，不烦恼。里面要有一只蟑螂，你烦恼就来了。你说我出钱不会买蟑螂。对不对？为什么？那就烦恼显了嘛。其实我们有很多地方哦，你根本不知道，你不知道。你以为我们在那个大餐厅里吃的东西，端出来都很漂亮，都很漂亮啊。

那天报纸报道，里面把它放鼠药下去给人家吃啊。有没有？把那铁丝剪断，把铁丝放下去啊，煮面吃面的时候你就把那铁丝一起吃下去。这个是很恶的行为，恶质的行为。其实很多，那些厨师们，一面在煮面一面在讲话，口水都喷下去啊，你都一起吃下去啊。你要是真的了解到，那个时候你真的是，什么叫美食啊？那是烦恼隐着，你不知道而已。隐着，你不知道。很多菜弄给你吃的菜，弄一半掉在地上捡起来噢，又丢下去抄一抄还是端出来给你吃啊。你也不知道，因为那个烦恼是隐的，隐的，你没看到就好了。

事实上，真正的问题，是显出来的这个部分你在烦恼。隐的，你不会烦恼。隐的，不知道就好。所以，我们要去除烦恼，其实很简单。你不要接受就不烦恼了。

我常跟各位讲，同修们常常问你：“诶，你知道吗？”“啊，我怎么可以不知道。”
“啊？什么事？”那你完了，你已经跳到陷阱里面去了。你记得哦，当有人问你“诶，你知道吗？”你就知道，那是烦恼的根源。你要拒绝烦恼就，“你不要讲，我不要知道。”那你就没烦恼了。“对，对，对！”一直跳进去。

可你的惯性会“啊？”内心里头，“我怎么可以不知道？我是报马一号啊。”报马一号知道吗？“我一定要有第一手资料，怎么可以不知道。”

你就“哼？什么事？”好了，你看，那个陷阱本来盖着盖子，你现在拉开了。拉开了，“嘣”，马上跳进去。那个人马上告诉你一堆，那一定是非。

所以你放心，只要有人问你说“诶，你知道吗？”那就是是非,不知道都没事。

“诶，你知道吗？”

“什么事？”

“孟买发生大爆炸。”

“啊，孟买，”马上啊，电视一直找啊，哇，消息都出来了，然后你就…

孟买发生爆炸和你什么关系？你跟人家热什么嘛？你不是自寻烦恼吗？对不对？然后就，“哎呦，好危险哦，好在我没在孟买。”你可能这辈子从来不会去孟买。你为什么会搞那种东西呢？那是因为你有接受烦恼的基因。知道吗？

学佛呢，就是学一个拒绝接受烦恼的基因。你能不能拒绝接受烦恼？这就关键处啊，关键处。人一接受烦恼，我告诉你，那叫天昏地暗，天昏地暗啊。因为你那个不小心你就会接受。“我是不小心听到的。”你不听就好啦。因此你要学会拒绝烦恼的这种本能。那要拒绝烦恼你就要把去承接烦恼的本能啊，给除掉。修行就修这个啊！

所以我们说布施烦恼嘛。你有烦恼，布施嘛。“哎呦，怎么布施啊？”所以，烦恼有没有相，你知道吗？烦恼有三相。哪三项啊？你要不要记啊，不用记啦，你都很清楚。茶不思，饭不想，睡不着。对不对？一烦起来哦，你看，茶也不想喝了，饭也不想吃了，睡也睡不着了。然后呢，躺在床上像煎鱼一样翻来滚去的。本来是扁的身体，现在变成跟那个鱿鱼小姐一样。所以圆的滚来滚去啊，整个晚上都在床上，叫你睡也不睡。然后，就一直滚，一直翻。为什么？因为你在烦恼。烦恼有这三相。所以呢，不要烦，拒绝它。

能拒绝的人有个特色，你注意看哦，我不是说谁，会拒绝烦恼的人脸大概都是圆形的。脸不是圆形的人都不会拒绝烦恼，尤其眼睛很大的，我不是说你哦。眼光很锐利的，他都是很精明的。“一看就知道他在说我怎样！”那种人叫业障鬼，叫烦恼鬼。你要懂得去除烦恼。

那佛陀在这，专门在谈这个问题。佛教教我们去除烦恼，没有烦恼的人叫做无漏，无漏的人不轮回。所以烦恼跟轮回是对在一起的，是对在一起的。你能不能够没烦恼？没烦恼叫无漏啊，无漏的人就不轮回。这个理论上讲起来很简单，碰到事情就不简单。

尤其现在这个时代，广告，广告非常多，非常强烈啊。广告是一个制造烦恼的地方。每年，政府都要统计啊，广告支出多少，国民所得当中，广告支出多少？准许广告，法律准许的。所以很多厂家拼命做广告。有人是因为广告做太多倒闭的。哦，你不要想太多喔。有的人就是广告做太多倒闭的。有的人是因为做广告做够多，所以他成功的。广告对企业来讲，不见得都对。但是广告对族群来讲，绝对是不好的。什么叫公益广告？你有听过吧。什么叫公益广告？真正的广告是刺激你的消费欲望。知道吗？公益广告就是要消除你的消费欲望，那个叫公益广告。因为所有的广告都在鼓励消费。公益广告就是叫你不要消费，这是基本定义啊。鼓励消费不是什么对不对的问题，但是过度消费是灾难。

前面我跟各位讲我们今天这个时代，造成地球暖化，气温节节上升，有没有？温室效应，主要是来自于我们的过度消费。这个经济学家不敢讲，一讲他一定挨骂。因为这些消费是经济学家弄出来的。经济学家弄出来，他不讲说过度消费，他叫做经济成长。每年维持多少的百分比的成长，有没有？这些成长，事实上是人类透过政治家，当然讲政治家比较好听啊，透过政客；社会学家，社会学家是什么啊？社会学家叫做官派学者；那透过经济学家，经济学家，就是官方的侩子手。透过这三个人，共同创造经济成长这个恶魔,经济成长是恶魔。他就是涂炭今天全世界，造成地球暖化的元凶。

现在这恶魔已经养大，所以你去注意看看，这恶魔，最主要是谁创造的？美国人创造的，所以美国的电影里头都会去创造一个恶魔在那里作怪，然后有一个民族救星，叫做SUPERMAN，那个内裤不穿在里面，穿在外面的那一个。那个跑出来那边，然后哦，被打个半死，最后把恶魔给消灭了。

现在我们问题要问的就是，当恶魔跟SUPERMAN在大战的时候，吃亏的都是我们啦。我跟你讲，吃亏的都是小老百姓啊。假如那恶魔跟那超人是在海上打，根本我们就不注意，不会去看他。因为他们就在城里打，你知道吗？你去注意看看，每一部电影都演他在城里打。然后从来没有人去注意，一共有多少老百姓受伤、受灾。主啊，他不探讨这些，他最后就是恶魔死了。恶魔怎么死的，因为有个超人。那超人在哪里？你自己去找，你自己去找。超人在哪里？没有啊，没有超人。但是这个恶魔他一定会起作用的，现在已经开始在起作用了，这是很可怕的现象？

我们“三有昏闇凡愚宅，烦恼轮回地趣因”。很清楚现在在描写的是今天这个世界。今天这个世界，经济在成长，继续在成长。成长嘛，温室效应就越强。假设全世界所有的国家都维持跟我们一样，百分之十以上的经济成长率。京都条款啊，在搞一千个、一万个、一百万个京都条款也没用。什么减碳计划，减碳减多少？当你经济成长多少的时候，一定增加多少。那个碳的产生，二氧化碳的产生，那你减碳计划有用吗？那减碳计划是指在目前的经济水平，大家能不能谈不要经济成长。谁敢讲？讲的人倒霉，我没有说噢。不要说我说的。因为我也怕那只恶魔。因为超人跟恶魔打架从来不在海上打，都在城里打，我们都活在城里啊，我们都害怕。这个恶魔最严重的伤害就是城市。经济越发达的地方，这个经济成长的恶魔肆虐越严重，但是全世界的人都遭殃,全世界的人都遭殃。

这个理论那太宽广了，我们这里不讲。我只是把这个现象跟那核心问题跟各位提一下。那么每一个人，每一个人的心，都朝着这个地方转，就是三界轮回，这个地方来的时候，那你就无了期呀。佛法他在教我们,就教我们要把这颗心，看住，不要向外放。

下面第三句讲，“仁尊永灭尽无余”。老师啊，你是永远消灭了三有昏暗、烦恼轮回的这些因啊，你已经完全除掉了，“永灭尽无余”，一点点都没留下来。

“照世真灯示我道”,你这个哦，是照明世界真正的明灯，希望你啊，能够教我。很清楚啦，很明白啦，这一个五浊本体的恶的本质以及要消灭他的状况，他已经把最重要的这一种根源啊，直接就提出来了。

第二偈他讲，“众生恶趣行已除”。众生恶趣行是这种情况在造恶因、轮回因、昏暗因啦，已经除了。

“修治善道咸清净”,善道，前面讲白业那个部分。

“度诸有海桥梁者”,已经度过有海，三有的有海。他已经度过去，你是这样的一个桥梁。

“示我真乘解脱门”,祈求你能够开示我真正的解脱门。

第三偈讲“常乐我净颠倒想”,这个世间，他做的都是这“苦、空、无、我，无常”，这真实的面是这样，可是你说，“常乐我净”不是“苦、空、无常、无我”，有没有？所以我们要从“四念处”开始修，修“四念处”叫“界分别观”。我讲的这个“界分别观”,跟原始佛教的小乘所讲的“界分别观”不一样。他们是从六大起修，那我们在修禅观的时候，工程面的第一个工作是从界分别观起。界分别观的别相念处观、总相念处观，从这里下手，直接从这里下手。不讲地、水、火、风、空，识各部分，这个是我们在禅观修学上面跟大众不同的地方。

那我们为什么要把他弄成“常乐我净”叫“颠倒想”呢？“常乐我净”是“涅槃四德”。假如从涅槃，涅槃，你到达涅槃的境界，那就可以讲“常乐我净”。可你现在颠倒的境界不在涅槃的境界里面，你不能讲“常乐我净”。不能够把“常乐我净”的这种真实面的状态拿来讲，因为你现在在颠倒的、虚幻的境界里，不是在真实的境界里。所以你拿真实的境界来讲叫妄语。知道吗？未证言证，未得言得。你还未达到涅槃的境界就讲涅槃的境界，这叫大妄语成。这个是口业很重的。那我们呢，要弄清楚的就是“苦、空、无常、无我”，就是前面所讲的“五浊恶世”因。那本体啊你要弄清楚。既然你把他弄颠倒了，变成“常乐我净”。“常乐我净”通常是福报很大的人。

像昨天跟各位举例，那种福报大的人，大可以说本来就常乐我净了。我天生的，这本来家里就应该有空调。谁跟你讲本来家里要有空调？我常问大家，你想象的到吗？五十年前的人，上厕所是怎么擦屁股的？大家都说，“卫生纸啊”。五十年前哪有卫生纸？你没用上过。想不起来了，三十岁以下的人根本就不知道。为什么呢？你以为用卫生纸，用抽水马桶是很正常的啊。

我跟各位举个例子，我们用抽水马桶好像很正常啊。高中的时候有个同学到我家来，上个厕所。他说要上厕所。我说：“好，你去。”

“在哪里？”

“厕所还在哪里？你不知道厕所在哪里？你不知道厕所长什么样子啊？在这里。”

进去哦，半天呢，出来，“你厕所到底在哪里？”

我说“就这里！这里！有没有看到？”

看了老半天，我就把门一关啊，管你要不要用。过了半个钟头出来，我看他满头大汗的，我说：“你怎么搞的？”

“你的马桶怎么蹲呢？”

哦，昏倒！马桶怎么蹲?他爬上去，蹲在上面。好了，蹲在上面就好了。出来我一看，“哇！”吓死了！怎么有这种人啦?把马桶搞成那个样子啊！我告诉你，他没看过，他不会用啊。你自己去买，当然人家教你，没有问题，你就会了嘛。可他没有买呀，他从乡下来到城里。好了，一个马桶给他用。嗯？马桶？马桶？你怎么用？

你不要以为啊，现在时代在改变，很多状况你根本不知道。假如要跟你讲说，古代的道场怎么上厕所，你知道吗？你就更不知道了。古人上厕所，要脱衣服啊，衣服还要折好，要挂在外面，再走进去。然后弄出来，手要洗二十遍,手洗二十遍。然后上大号的时候，还要用沙子洗手。你不知道为什么？

所以，有个同修就问我说：“师父，我有富贵手，不能这样洗。”

我说：“你有富贵手，谁叫你这样洗，没富贵手也不能这样洗。”

可是他说戒律规定，戒律规定，因为你上大号，假如不用沙子洗手，你翻经书啊，那经书将来还得了。可是你现在不一样，你根本碰不到你的那脏东西的地方。好，他按照戒律，好啦，戒律要不要改？戒律定了没有错。可是你不一定要照他这样来啊，他现在没有沙子洗手，就用肥皂洗手。用肥皂洗二十遍，你不富贵手那才奇怪？三天就够了，你一定要看医生了。所以情况不一样，绝对不一样，你一定要弄清楚这些，就我们在做颠倒的事，你自己都不知道，你都不知道。这里面有很多要改的，要调整的。

“厚重邪执常迷覆”，有没有？你的很多意识形态，很多不当的观念，即厚又重，又是错误。其实嘛，执着在那里。常迷覆，迷，迷又把你盖住了。这是三有昏暗的烦恼轮回因的现象都讲出来了。

“明利智眼悉能除”,能够除掉这些，那就要明利的智眼，要有这种智慧，你才能够除掉。

那么，（“開我真乘解脫路”），希望老师能够开我，示我、开我是一样。就开示我，真乘解脱路。前面讲真乘解脱门，这里讲真乘解脱路。

这个经文里啊，有一个语言模式。只要他重复出现两个，那就是一种语言的表达方式。大家，我没讲你就不知道。因为我没讲以前，也没人讲。所以永远不知道。经文里你注意看看。

“揭谛揭谛”，《心经》后面有“揭谛揭谛”。有没有？“波罗密揭谛，揭谛揭谛”两个“揭谛”在一起啊，他就有一种催促。“快啊，快啊！”快干嘛？快开悟啊！句子的意思就是，快啊！快啊！快开悟啊！

我们读药师咒，有没有？啊？药师咒“比萨思，比萨思”重复，他也是快啊、快啊的意思。快干嘛？快好啊！病人快好啊！快好啊！笨的人就说揭谛揭谛，快开悟！快开悟啊！对不对？

他这个地方啊，两个出现，就很急迫的，希望老师，快啊，快教我。有没有？那个殷切的心啦，就在这里表达出来。你要不懂得他的这种语言模式啊，你根本就不知道他在讲什么。

这个示我、开我是同一意。真乘、真乘这两个出现，真乘解脱门、真乘解脱路是同样的，同样的偈子出现两次就是有一种殷切的期许。他语意里头就有殷切期许的这种情况。当然用语言讲说就是快啊！快啊！不是，他是很殷切的期许。期许什么？要师父给我的障碍赶快消除。期许呢，这个观世音菩萨让我赶快明心见性。有没有？在这里是期许文殊师利菩萨,文殊师利老师啊，赶快告诉我真乘解脱道。有没有？是那种真诚的，那生命中真诚的状况。

这个地方没办法, 没办法翻译，翻译在语言上没办法表达。这个说把他翻出来怎么翻啊？这在语言上没有办法表达。但是他有那个含义。就是这个人，就是因地的这个人跟果地的那个人是以一种非常虔诚的心、非常殷切的心在祈求的。

那各位，你在求法的时候能不能表达出来？语言讲的没算啦，“师父，我真的想跟你修！”我说：“真的要跟我修，怎么修？”“你教我怎么修！”这个叫假的，假的啦。不是用语言讲，你那真诚的态度跟心、心境要充分表达出来。表达出来不在语言、不在语言相、不在文字相、不在心缘相,而在你的心态，心态上。这里讲的很清楚。各位，你有这种诚恳的心态吗？都没有哦，太冷淡的啦。有的话，热情不是这样子啊，有的话，那手拿起来看应该都发红的才对。你给自己鼓掌手掌都打不红还叫鼓掌。这真诚的心态你要自己慢慢去培养。

对法的心态，不要对人。对人的话叫上师情节，上师情节知道吗？对上师有感情哦，那爱情纠结在那里。那个会着魔，会着魔啊。修法不要对上师产生那种情爱的结。是对法的执着。

所以他不是对文殊菩萨产生那种情结，所以老师叫他滚出去，去找别人，向南方去。他就要出去啊，“师父，我舍不得离开你。”那文殊师利菩萨会，“去死好啦。”是求法啊，不是求人啦。你对人产生执着，不对。有没有？弄清楚啊。

你自己看看，不要说这个师父长得白白胖胖的，白白嫩嫩的，你又不是蜘蛛精。蜘蛛精就会说：“唐三藏哦，吃这口肉，功力增加一千年。”你是对那个法，所以你一定要对法产生真正的诚恳的心。不要对人，对人一定会迷惑，一定会迷惑。

好，这个是讲你的出离道，出离心的本体。这一点一定要弄清楚哦，他在这个地方,尤其在这里两句话，表达出来的是那真诚恳切的求法心。所以你不要以为说善知识是一个人，善知识不是一个人，善知识是个法。法是这样，人能弘道，非道弘人。对不对？法是通过人来弘的。那你是对法产生爱而不是对人产生爱。你假如对人产生爱，那你就弄错了。私人的爱归私人的，跟法没有关系。你要两个区分开来，不要搞在一堆。搞在一堆哦，那你会产生嫉妒心，会产生嫉妒心。所以这个修学佛法一定把这个部分先弄清楚，不要搞错了。这是第二个部分。

第三个部分呢，这个本质啊，这里都讲本体部分，是讲一乘圆教的本体，不是出离道啦。因为这当中啊，他距离差很远。从出离道、菩提道的前面可以包括这样。那后面这个地方是包括菩萨道跟普贤道。所以这两个部分啊，前面讲出离道就包括菩提道。出离道包括菩提道,这个话是有点矛盾啊，就好像“老师，他给我打”一样啊。菩提道啊，包括出离道。但是前面讲的以出离道为重心，后面讲的是普贤道为重点，包括菩萨道的部分，这是两个他明显的一个差别。

我们再看，这个“善了真谛无迷惑，于诸法中无所畏”。调伏众生自在人，愿示于我菩提道。你看这个地方哦，虽然他这两个字叫菩提道，但他已经属于菩萨道的范围。这个地方从经文来看，他没有五浊的相。有没有？那个现象没有了。经文出来的时候，直接就是进入真实义的部分。已经没有五浊的那些相了，直接就讲净土的相了。

“善了真谛无迷惑，于诸法中无所畏。调伏众生自在人”。有没有？直接就讲，没有前面那个什么颠倒想啦、常迷覆，没有那些东西啦。有没有？就是说他已经远离那边了。远离五浊恶世的，而进入净土了。那么他从，换句话说，在讲娑婆的时候，有消极的东西在。讲净土的时候，已经没有消极的，都是积极面的东西。有没有？全部出来了。所以他说“调伏众生自在人”，这是赞叹老师的话，“老师，你是调伏众生很自在的人。”

我们要调伏众生，是很困惑的人。突然间跑一个人来，“师父啊，我怎么样啊！你要帮我怎样啊！”

帮你怎样啊？好啊，师父帮你怎样。

明天又来了，“师父，你有没有帮我做什么？”

“有，有，有。”有他就高兴了。

“诶？你帮我做，我怎么还这样？”

哇！那师父要背因果了。

有啊，你没遇到过啊。你要度众生你才知道。

“师父，最近股市一直下跌啊，你帮我做个法，让我赚回来。”

怎么办啊？“不管，你要帮我修一个法。”

好，师父要帮你修一个法。

再来就问你：“有没有帮我修啊？”

“有啊，修了。”

“修了怎么没有涨停板？”

我说：“师父不是修财神法的。怎么一修你就涨停板了？那不是牛鬼蛇神吗？”“

不管，你一定要给我赚回来！”不要以为这笑话，这是真实的。

有一个说：“师父，我男朋友跑掉了。”

我说：“你男朋友跑掉了跟我什么关系？”

“你告诉我，他能不能回来？”

我说：“不行。”

“你不是说佛法万能的吗？”

“哇，哦，行，行。”

“你说怎么办？”

“你念观世音菩萨。”

“好，怎么念？”

“一天念一万声。”

“怎么可以念一万声！”

“那不然怎么办？”

“念十声。”

“哦，念十声就要叫你男朋友回来啊？”

我说：“不行，要念一万声。”

两个人哦，在那边讨价还价。最后，“那我念一百声。”

我说“念一百声啊，好吧。”我是这样想，有念总比没念好。可是她附带一个条件就是，一定要让我男朋友回来。这时你就知道我的脸是比苦瓜还难看啊。叫你念一万声你就减价、砍价，砍到一百声。然后呢，叫男朋友回来的这个原则如如不动。实在没办法。“好吧。”那只好答应了。

我说：“我就请你男朋友回来，那你要好好学佛。”

她说“好，只要他给我打个电话，我就学佛！”菩萨那么厉害啊。

我说：“好，好，好，三天念，他就会给你打电话。”三天内啊，她每天念一百声。三天内，果然他男朋友打电话给她。

然后，她很高兴来，“师父，我听你的话，我绝对乖乖的学佛。”

我说：“为什么？”

“因为他打电话给我。”

我说：“有好，有就好了。”你看看，那菩萨真厉害。我说：“那你怎么跟他讲？”

“我不想接他电话。”

我说：“为什么？”

“因为他跟别人结婚了。”

你要度众生，你才知道！我们调伏众生，叫困惑人啊。众生怎么调啊？我告诉你，你去找的众生都简单啦。他来找你的，你就知道，这个叫调伏众生难缠人，很难缠的人啦。但是，这些大菩萨们，他们都是自在人。

这个就是我们前面讲过，你七菩提分要能够自受用，这叫七宝楼阁。然后要他受用，叫七伏藏。然后要把这七菩提分变成你生命的DNA，叫七宝芽。你慢慢、慢慢看，你光要是七菩提分，你都训练到这里，那你才能自在运用，在你的生活中能够圆满自在。所以华严讲圆满、圆融，圆满、圆融，圆满、圆满，有没有？你要去好好圆满人世间的种种事情。种种事情，大大小小，你这个是修行佛法。所以我们讲，生命教育是福德生处的工程。知道吗？你要想福报像佛陀这样福报圆满，两足，一个是善根圆满。，根圆满、福报圆满叫两足尊啊，叫福慧两足尊。你福报要足，那你要福德生处。福德生处就从这里来的。这是生命教育啊，是调节你这些呀。

生命教育，我们讲的叫应对进退。其实就是周、官、礼、记、乐（《周礼》或《周官》、《仪礼》、《礼记》），那个三礼啊。三礼啊,有没有？礼记啊。什么礼？周礼啊。还有什么礼？反正。我记性不太好，要查字典才知道。三礼，其实就是生命教育的总纲领。生命教育。

但是这些，现在你们都不用了。五伦、五常、四维、八德，有没有？纲常啊，是不是这样？这个是生命教育上很重要的一课。

现在我们都不干了。一直想赚钱、赚钱、赚钱，赚钱只有斗争啦。是不是？要把别人口袋里的钱，变成我口袋里的钱，这不是斗争吗？差一点只是你没有去抢而已。你是运用办法让他倒闭，把他的钱通通都跑到我这里来。这，不好。

要的是三纲五常。三纲五常就是伦理啊，上面讲。其实我们在三礼里面已经讲得很清楚，这就是生命教育，是培养你福德具足的一个基本工程。发菩提心是叫善根生处的一个生命改造工程，发菩提心叫改造生命的工程。一个是福德，你没有福，你就很难进行。有了福以后呢，又怕腐化。你不腐化，那就要有善根，要发菩提心。这个叫做善根生处、福德生处。要记得这两个。

佛陀为什么叫两足尊？他是果地，所以因地是普贤行者，就，善财童子代表普贤行者。因地要这两个，要有。当然你不足啊，足的话就成佛了。但是你这两个，要有。这是无漏福跟无漏善根的根本。因为他有生处，这个生处就像泉眼一样，涌泉一样。他会一再、一再第生长，成长起来。我们修行就从这里来。所以各位一定从这个地方来学习，你才能够得到所谓的自在人。

好，第二句讲：“安住如來正見地，增長諸佛功德樹。雨一切佛妙法華，願速示我菩提道”。

这个地方，已经都开始一再地重复，每一句啊，都是“希望你告诉我、希望你告诉我”。你看那殷情恳切的心啦，有多么的强烈。开口闭口都是讲这个，有没有？这

个地方还有另外一个地方也出现，就是《弥陀经》。《弥陀经》是倒过来，佛陀一直叫舍利弗、舍利弗。有没有？因为舍利弗老问他“我们阿罗汉要死到哪里去？”他一直问，“我们死后到哪里去？你怎么都不讲，我们要死到哪里去？”这个佛陀生气了，就耳朵拉过来，“听到没有？舍利弗。”你不要坐在这里喔（众笑），就耳提面命，你看半个钟头之内啊，你看舍利弗叫了三十六次啊！那么耳提面命，耳朵拉起来，我告诉你，死到那边去，死到极乐去啊。那殷切的心啊，你就能可以看得到。

这个地方也是一样。对不对？一再的讲要“巧转诸善妙法轮”。什么法轮，法轮，什么法，有没有？菩提道，解脱门，一再的提这个问题。就把因人向果人，因地人向果地人，很恳切的心一再地表达。《弥陀经》是果地人向因地人很恳切的心，你不要着急，你要死到哪里去，好好活着。一直问要死到哪里去干吗？你会看到那种殷切、诚恳的心，果地人因地人都一样的。这叫相应，相应。

我们啊，就投机的心，取巧的心，“师父，告诉我怎么开悟？”

师父说：“开悟要干什么？”

“开悟，呵呵，开悟我就无所不知，无所不晓，下股海我就稳赢不赔。”

大家都赢了那谁赔啊？对不对？所以你别想太多。无常都在起作用。

所以他这个地方讲的很清楚的。这个我想有特别的地方，我再跟各位解释。

“安住”啊，安住这个字，相对于下面“增长”这个字来讲的。“安住”其实是“解”。“住”啊我们都以为是住，停下来。住，不是停下来。“住”是“解”。解释的解，了解的解。安住就是…安才是停下来的意思，就是暂住这个地方去了解。

我们现在的认知,这个词，刚好颠倒。安就安心，住就住下来嘛,对不对？安不是，安是停下来，安就停在这里去了解，彻底了解，如来正见地。然后”增长诸佛功德树”。有没有？你把这个词弄清楚。

那其实佛法是很简单的。因为我们现在看安住也好，看增长也好，都变成白话。其实安住、增长都是文言，他是文言文。因为你常用啊，都把它变白话文了，那你就不懂了。像十住，《十住品》。十住，住，住就安住嘛。不是，住是了解、明白。那了解、明白就变动词了。住就变好像名词一样。安定下来，静态的不是动态的。佛法中讲的都是动态的，不是静态的。

好，“雨一切佛妙法华”。雨是降，下降的意思，就是垂的意思。一切佛的妙法华。华的花，就因，花是因。妙法嘛，妙法的因。就是说，希望能够多宣达佛陀的妙法这个因，所以愿速示我菩提道。这两个都是示我菩提道。透过这个基础往后讲，完全是阳光灿烂的那种状况。

我们看第三句：“去来现在一切佛，如日光明出世间。为众能开甘露门，彼所得道愿宣说”。

你看，这展开的情况，就好像什么，那波澜壮阔啊！我们有一句话说，我现在要出征，一切都准备好了，开始要向生死海开过去了，要把他那一些黑暗面全部铲除了，有没有？那种波澜壮阔的那种心态完全展开了。去来现在一切佛，就三世一切佛。去是过去，来是未来，现在。这是三世一切佛。因为他是七个字，假如是五个字，五言诗的话，那就三世一切佛啊。因为他是七言诗，所以他就把他拉出来，变成去来现在一切佛。如日光明出世间。这一切佛，所有的佛就好像啊太阳出来的光明照耀在世间。

“为众能开甘露门”，为大众能开甘露门，甘露是给众生一个很好的饮料。这个饮料，我们，我相信各位都有如灌甘露的感觉，听了法以后，“哇，真好”。所以昨天听了今天又来了，对不对？假如昨天听了说，“也差不多、差不多嘛，每个法师都这样讲嘛。”那你今天就“不要去啦。”今天跟昨天一样，对不对？但是喝甘露不会有这种情况。甘露啊，喝一口，还要，“恩，再一口，”这一口喝完了，“不行，再一瓶。”这一瓶喝完了，“还有没有？我要买一打回家。”那就喝甘露有这种情况。喝一般饮料没有，喝好了，“谢谢你，再见”。

这里面说明一个，这个正法给我们有一种吸引力。那个吸引力啊，会使你还会再回来，还会再来一次。所以今天你在修行，你去留意看看，你这个做功课做到哦，“哎呀，今天还没做。没有做，他好像在看我。”那个还没有进入状况。当你做到有一种兴趣，“诶，不行，不行，今天功课还没有做，不要跟我讲。”为什么啊？因为我很喜欢做，这个不做，好像缺了什么。这个兴趣很深的时候，那就有点甘露了。用我们世俗的话叫做食髓知味。有没有？你假如没有尝到那骨髓的好处的时候，你那个修学的兴趣啊，你不会产生。而那个好处在哪里啊？那你自己要自己去摸索。

有个小孩子，他有一天，我在一棵树下在等人。

那一个小孩子跑过来：“你叫师父吗？”

我说：“是。”

“做师父有什么好处？”

我说：“考试会得第一名。”

“真的？我也要。”

我说：“你要什么？”

“我要考第一名。”

我说“好。每天要考试之前，明天要考试，今天啊，要念南无大悲观世音菩萨。”

他说：“好。”

我说：“记得念一百零八声。”

“哦，一百零八好像太大。”

我说：“你要不要考第一名？好，这是第一个功课，明天要考试今天要念一百零八声，明天早上起来要念三声，南无大悲观世音菩萨, 南无大悲观世音菩萨, 南无大悲观世音菩萨，要看着佛像。”因为在台湾佛像是很普遍，家里都有，看着佛像念三声。

他说：“我家不是观世音菩萨。”

我说：“你家有什么？”

 “我家三太子。”

我说：“不要紧，三太子是观世音菩萨的护法，他就是来保护你的，你认真念，晚上念一百零八声，早上念三声。”我就变这样。结果他变成晚上念一百零八声，早上念三声。我说三太子会保护你，因为他要听观世音菩萨的命令。那么你在考试的时候，不会写的哦，你就念观世音菩萨，念完再写。

那一次啊，每个题目他都会写。他就很灵啦，这一辈子，到现在二十年，一辈子都念南无大悲观世音菩萨。叫他不要念啊，门都没。这个叫甘露门嘛。

你要他怎么修怎么学啊，这个三教九流，民间信仰，很有效。所以你多劝人家念佛，因为这当中有一次他玩过头，那个晚上没念，没念还不要紧，那个晚上就偏偏梦到观世音菩萨来打屁股。第二天考试又考不好了。再来他就很认真，天天念，到现在二十年，一天都没落过。就那一次落过，就那么巧，就碰到观世音菩萨很生气，那就对啦。你只要常常劝人家，你就会遇到这种人还真多。

所以甘露门不是什么特权，只要你有心，你就会有。你要没心，你就没有。你要试试看，抱着试试看的心，你就没有甘露。你要是真正的诚恳的祈求，甘露很快就会示现。

好，我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第62讲（2008年12月2日）B

 

好，我们再看经文九十六页，最后三行。

“能善解除诸业缚，巧转诸乘妙法轮。智慧决了自在人，示我普焰摩诃衍。”

这个地方，他开始提到正式的名称,叫做摩诃衍。摩诃衍原文叫做Mahayana。就是我们讲的大乘的意思，这个摩诃衍在这里,他叫普衍。这个摩诃衍是光明、自然。我们现在看到的佛像后面，都有一个背光,背光是个火焰的造型。这个背光啊，就是这普衍的意思。他是起智慧光明作用。

摩诃衍三个字啊，为什么不翻呢？我们要翻啊，就把人家翻成大乘。大乘呢就跑出小乘来。假如他，把他翻成甚深。深,那就跑出一个浅来。那假如翻成广，那就跑出一个狭来。所以这些词呢，他本身都有一个相对性，用形容词就有相对的意思。他假如翻成正法，那又有邪法来相对。这个就都很麻烦的。他的意思啊，其实真正意思，用现在的话来讲。摩诃衍，就是真理，就真理那个东西。那个没有办法讲，没有办法形容的那个东西。那叫摩诃衍。所以大家看《大乘起信论》，你看他名字就叫大乘，他其实应该要讲就叫“真理起信论”。大家对真理啊，没有足够的信心。那么要起信，所以呢，他讲的就是摩诃衍的意思。

这个是希望呢，我们各位先了解这个部分。

那么，他这里前面的词，是讲能“善解除诸业缚”，业对我们的束缚。什么叫业啊？我们也一直没有人定义。业是什么？大概形容业啊，讲到业啊，你就感觉，“啊，你这个人很业啊。”什么叫很业啊？业有点被夹住的感觉。当你的理想，你的欲望不能满足的时候，那就叫业了。当你的理想或者你的欲望能够满足的时候，那叫福报。

所以有一句话，很多人常在问，一个世界的成就，那是菩萨的愿力与众生的业力所共成的。一个世界的成就啊，是菩萨的愿力跟众生的业力。那我们就搞不清楚了。一定要众生的业吗？是啊，业啊，顺境叫福，逆境叫苦。知道吗？所以业通常，你会跟苦连在一起，你不会跟福连在一起。

其实，他原始定义，业本身包含福与苦，两个都算在里面。所以菩萨的愿力跟众生的业力，就看看众生有福没福？众生有福报，菩萨的愿力很容易成就。众生没福报，那菩萨的愿力不能成就。那你会想，那菩萨为什么要发这个愿，不能成就呢？菩萨发愿绝对成就。成就在世间法的事业来讲是众生的福报。假如世间法的事业不能成就的话，那是成就了菩萨的智慧。你知道吗？这一点，你就搞不懂。那菩萨只成就他自己，都没成就我们。要成就你们，不是成就你们，要成就我们，那要看我们的福报。我们没福报的话，你怎么成就啊？对不对？你有福报的话，那菩萨的愿力很快成就。

唐朝的时候，福报大，那要菩萨来，你看八大宗派非常兴盛。那叫普衍摩诃衍啦。现在呢？有没有福报啊？那就看大家拼了。好多法师啊，很有理想，很有冲劲，通通夭折。夭折啊，为什么他不能兑现？为什么不能兑现呢？因为众生没福报嘛。为什么众生没福报？因为这些法师不是菩萨嘛，他不是愿力，很多人叫做欲望，他有那个欲望。因为在佛门，他就说他的愿力。这是弄错了,弄错了!欲望不是愿力。但是你要能分辨。所以我们在发愿的时候在想想看，是要做我要做的还是做众生要的？是做真理上所要的。你不能分辨，你常常是你的欲望。

第二个，大家都讲真诚。你也很真诚，这我知道。你这叫热诚，不叫真诚。你是很热心，你很真诚，你讲的是真诚，其实不是真诚，是热诚，叫热情。讲好听叫热诚啦，大概是热情啦。一窝蜂的就涌进来了，那种热情啊，很感人。热情是像气球一样，“啵，”就不见了。我们讲的是真诚，所以菩萨的愿力跟那个人的欲望，这个区别就好像你的真诚跟你的热情，到底你会不会区别？一样哦，你要弄清楚哦。菩萨的愿力，不是热诚，绝对没有热情，他是绝对理性的。绝对理性，这不一样。你要是真诚，也是理性，热情没有理性的，热情没有理性哦。有没有搞清楚哦？在理性当中才有真诚，不理性啊，没有真诚。你看看这个部分。所以你被业所缠缚，大概讲起来啊，都是你的热情冲昏了头。冲昏了头啊，所以你会说，“师父啊，我那么投入，我那么供养，我那样精进的修法，为什么都菩萨不眷顾我？”你跟菩萨根本不相应，弄清楚啊。

这个“能善解除诸业缚”跟“巧转诸乘妙法轮”是相对的。这是一定？要解除你的业啊，就要妙法。妙法啊，不是法不对，是你不会转。不会转知道吗？你用过螺丝起子吗？有没有？有些人说那个孔要把这两片接起来，有一个孔铁钉穿进去就可以。可是不紧。不紧以后就听说要用螺丝。他去找螺丝就把它塞进去，结果还是不紧。因为那两片，那两片金属，它是要用金属的机械螺丝，而不是要用木螺丝。你用木螺丝就要把它栓进去，无效。同样的，你要转，转法轮，你要懂得这种分别。因为不同的根器而转不同的法轮。这个叫巧转诸乘,有没有？不同根器嘛。小乘、中乘、大乘，不一样啊。噢，巧转诸乘。那就叫做妙法轮啦。

“妙“字出现的时候，一定利益众生。众生获得利益就妙，众生不获得利益就不妙了。所以我们转了半天的法轮，不妙啊。因为众生没获得利益啊。所以，这个转法轮叫做巧转诸乘。

能够应机，就是应机嘛。因为一般人讲佛法，他绝对契理，他不会讲不契理。因为讲不契理的就邪魔歪道。他一定是讲契理的。那契理为什么无效呢？因为不契机。要契机啊，就叫巧转法轮，你知道吗？而巧转呢，它有上有下。所以这个人不适合跟他讲理，那就讲事。这个人呢，来是要追求理，那你就讲理，不要讲事。因为你一讲事，他觉得你迷信。

有一个老黑，有一天啊，辗转人家介绍到道场来。

他一问说：“这个是什么啊？”

我们说极乐世界。

他说：“你们也信极乐世界啊。”

“啊，不然我们信什么？”

他说：“没有极乐世界啊。”

我说：“你听谁讲的？”

“那讲极乐世界的，三流的佛教徒！”

实在是很想捶下去喔！要不是长黑的，我就去揍他一顿。因为是长黑的，你揍他一顿，说是种族歧视啊。算了，为什么讲极乐世界就是三流的？因为那是三教九流。因为你净土宗的人要负责。把这个净土宗，传道啊，让外国人认为你是三教九流的，你不要负责吗？所以我说这种方法去传法，传到最后都要下地狱啊。因为你把佛法给搞砸了。他不能“巧转诸乘妙法轮“。所以你只是增长了这些众生的业缚，你没有善解。你知道吗？你没善解。你要善解众生的业缚，那你要巧转妙法轮，你把法讲到最后不契机，让众生觉得没有极乐世界，讲极乐世界是三流的佛教徒。那你说怎么会变成这样呢？

所以弘法本身不在于广，不在于广。你在要想把佛教传递给别人的时候，记得不要大量生产，不要大量行销。能够大量的喔，一定是三教九流。民间信仰的广大的群众哦，轻易能接受的哦，那都是事相的。事相就会变成低级民间信仰的部分。

但你要架构真正的弘法的部分啊，那是理事无碍。要理，有理有事。理跟事要能够连接起来。有的只讲理不讲事，理事不能衔接，那还不行。那要理事能够衔接，并不容易。只讲事的那很简单。讲一讲啊，你就会堕落。因为你只讲事啊，没办法跟理接起来。那你讲错了，你也不知道。产生不良的影响，你也不知道。

这个上个礼拜，台湾发生一件事。有个老师很热心啊，把“地狱变”。“地狱变”知道吗？这个敦煌那边不是有很多“地狱变”的那种壁画吗？他去录影了，录好以后给同学们看。给小六的同学看。小六的同学看了以后，有个同学晚上做噩梦。然后，就找记者发布消息说这个不当，怎么怎么样，恐吓啊。好了，全佛教界都是哑巴，没人敢讲话，都没人敢讲话。因为“地狱变“有恐吓啊。竟然一个法师都没人敢讲。

只有一个人，星云大师在报纸上批评了。说放地狱变，地狱变有什么不对？几千年来都没有人做噩梦，就一个人做噩梦，就大惊小怪啊。对不对？

你要知道，这老师的做法或有不当，是老师的事，地狱变本身没有错啊。对不对？老师应该是在这当中，一面播放一面解释嘛。老师可能一股脑从头看到尾。然后就说你们要做好事，有没有做坏事？做坏事要抓去地狱打屁股。当然把小孩子给吓坏啦。他不会辅导嘛。所以这个应该是技术上要改进的，而不是地狱变的错。

可是佛教界竟然没有人反应。这不是问题吗？还要劳驾他星云大师。这个就佛教要留意啦。留意啦。我们在转法轮的时候一定要留意，一定要留意。好，那能够做好这件事的人当然是“智慧决了自在人”。

好，我们再看下面，“大悲为毂行愿轮”。这毂gu啊？，壳ke?毂啊。我念错的，你们自己纠正啊。只是发音不是很正确。我们台湾叫注音，我们这里叫罗马拼音。那个，像这比较复杂的字。大概简体，简笔字也没有啊。没有，同样的，表现这个字很少看到，很少用。所以，当时在推行简体化运动的时候，就没有简化到这里来。那这个字本来就很少用，我们也很少用。很少用，就没有人教我发音。所以我就乱发音。各位，假如在这里很认真的话，你就自己查，自己去查。你不要说我念什么，你就念什么。我念错了，你不要跟着错。那就不是学佛了。

好，“信辖深固坚忍轴，净功德宝真实辕，令我载此菩提乘”。这个是用车子来形容。大悲为毂这个就是轴。那个，这个不是轴，那个我们现在叫龙骨，就是基本的那个架，那个架子。行愿轮，行愿做轮子。信是辖，是什么？车体吧。那个深固坚忍轴，信辖深固坚忍轴，轴就中间那一条。那个应该来讲，轴是带动轮子的连接的，然后跟那个中间线架起来，中行的那个叫轴。

“净功德宝真实辕”。辕叫什么？这我们自行车的那三脚架，那个有没有？那个连接的那个叫辕。他用这个车子的结构，包括轮子、轴啊，它的基本架构，来形容我们要修学真理的一些必备的条件。

现在我们在学佛的人，都好像在找开关。“师父你告诉我开关在哪里？啵！哦，我就开智慧了。”那是电灯开了，不是开智慧了。要学就要像这样子，一个基本架构要架起来。所以，我们跟各位讲，你假如初学，初学，那你说我才要跨过，跨那个门槛进门而已，才在那个地方的话。那你现在还不用急，你进来就认真看，认真学，要无所不学。噢，这个是初学的。所以你不用急。

假如你已经一段时间了，大概三年到五年的。这同修们，你首先要定位。定位啊，确定你要干什么？那定位大概分两个。

一个是修学禅观，我要行法的。一个是义学，这个我要在经教理论上下功夫的。那看看你，你假如对文字工程有兴趣的，就从义学下手,比较快。假如你说叫我爬格子，哼哼……一跟我说要写作文，我就头大，有没有？那这种人你就直接从禅观下手，不要写啦，不要去做文字工程。有些人对文字工程有兴趣，你就从义学下手。有些人对文字工程没兴趣，你就从禅观下手。禅观就禅、净、律、密啊，禅、净、律、密你要从哪里下手？哦，从义学下手，就是从唯识宗，那个什么？法相宗，天台宗，华严宗，看你要从哪一个下手。不但从这里下手，你假如哪一宗、哪一宗太广了，我选一部经或一部论来做下手，也可以。这个叫定位。

那禅、净、律、密，那怎么定啊？那禅、净、律、密选一个嘛。比如禅，禅，哇，禅也很广，无量无边法门那。那我从话头禅，临济禅来，或者默照禅，从曹洞禅来。那你假如说我从禅下手要怎么办呢？我经论找一部，做常诵的，那我禅法诵《弥陀经》可不可以？也可以啊。那从《弥陀经》来指导你的禅修，要怎么修？那你要找你的上师来指导啊。哦，像我们呢，是以华严宗为经教的指导，就起观的作用。再来呢，止的部分从禅来，那你就从禅来，这个就叫华严禅。你从密来，华严来指导你的密，叫华严密。那你说我要净土念佛呢？那华严经来指导你，叫华严净土。你说我要持戒律呢？也可以，那叫做华严律。那你从哪边来？定位定好。你说我听经听你讲，修学跟天台学，可不可以？也可以。我讲的仅供参考，你去学的那边要接受指导。你不要回去以后“师父，人家海云法师说……”你就害我们两个去打架。

这边讲给你听的仅供参考，你那边依止那边善知识指导。因为善知识跟你什么特别关系我不知道。可能你从小被他抱去养大的，那你现在脱离不了这种父子亲情的关系。那你就学嘛，也没有说不行。那他可能会养你长大，不会教你怎么学啊，那你学来这边学。那你挂的还是天台的人，也没关系。因为你原来剪不断理还乱的各种奇形怪状的情。对不对？那你就纠葛在那里吧。还是可以圆满的，只要你不退菩提心。知道吗？这个弄好。

就你一定要有个定位。定位以后，再找寻那善知识。因为通常都自学嘛。定位以后呢，跟你出入的道场可能有点不一样。不符合你的修学法门的指导上，不要紧。那你就很坦诚的跟你的指导的，出入道场的师父提出来。师父会指导你，你最好到哪里，跟谁学。那就很圆满了。你说，哦，我喜欢在这里。然后法又在那里，这样子两脚踏两条船喔，较危险。对不对？你在修学上面不真诚。所以你一定要定位，定位以后开始去厘清你的修学的周遭环境。那你会很清楚，不会困扰。知道吗？不要一直瞪着我喔。你今天整理整理。

好，再看下面。

“一切总持圆满箱，慈愍普覆庄严盖。妙辩才音铃震响，令我载此最上乘。”

那这个哦，是古代的一种状况。古代的生活，有一种叫做整理箱。整理一种，因为古代生活，常常外出的时候，就旅行者啊，他常常要挑一个东西。这扁担嘛，前面有个箱子，后面有个箱子。做生意的人叫篮子啦。那么一般旅行出入的人，尤其是书呆子，美其名叫书生啦。他会有个书童，有个书童帮他整理那些书的卷轴等等啊，还有那些文房四宝啊。所以这一个叫做一般人，读书人，整理的人叫书童。那一个老板、一个企业家、一个员外啊，他要出入啊，跟人家经营交易来往的时候，那有一个叫掌柜的，叫总管，就是整理他这个。那你假如说艺术啊，那个唱戏的或唱歌的，那有人帮他整理这些东西啊，那个叫做管家。就专门管他这个家。我们台湾就有一句话叫“框囊”，就是管这个“囊”，“囊”就是这个箱子啊。这个箱子里面各种财宝，所有吃饭的家伙都在这里面。他就是要整理这些东西。

当然，他这个是，这一句话的例子，刚才那个例子是讲用车子做例子，那么这里呢，是指经营生活的时候的那种状况。因此他有个圆满箱。总持，那个箱子里面所有东西都在那里，所以叫圆满箱。那么有个盖子，通通整理好以后，盖子，盖子其实包括锁，包括锁在里面。这个叫做“慈愍普覆庄严盖”，完整起来。

“妙辩才音铃震响”。这里面就是指那里面放着一个很重要的东西，就是铃。那么以我们出家人，修行人来讲，那这里面有很多法器。法器呢，在你开始要转法轮的时候。各位有没有看过说书的，说书的说唱常有拍东西。有没有？讲到高兴高潮的时候，“啪！”就拍下去。这玻璃不能乱拍，那个拍下去会破掉的。那我们在转法轮的时候会动铃杵。铃，不是只有铃。铃，还有碰铃，还有各种敲打的。佛门中用的，叫做打击乐器。敲打的乐器，他不用弦乐，也不用吹的。那用敲打的，敲打比较好学。哦，那个高低音，大小音，那个好弄。那吹奏的话不一样，每个人，包括口型、嘴唇、牙齿呀，那个口腔的结构，那个放嘴里的，那个叫什么东西啊？是不一样的。所以有的人适合黑管，有的人适合那个小喇叭，那都是因为他嘴型有不同，那个构造不一样。因此，打击乐器，佛门中是用的最广的。那个，他用这个来说明，这个法的，你要修学一个佛法，你要具备的各种基本条件。

那么，下一个：

“清净戒品为茵蓐，诸妙三昧为采女。法鼓洪音警有情，令我载此摩诃衍。”

他说清净戒品，这个是持戒，哦，是基础。茵蓐，就背景，就是一般我们生活中的，铺的地毯，或者床铺啦，这个叫茵蓐。

“诸妙三昧为采女”，三昧是妙用，要起作用的。前面我们讲的，“见一切佛境界无碍眼三昧”那是一种三昧。那你有哪个三昧呢？你只有三个妹妹，不是三昧哦。这三昧是正定，而且正定不是只有一个，有很多种正定。这个都是要修学来的。所以说妙三昧，是很多个哦，你不要以为一个就好。

很多人常常觉得，“啊，我开悟了！”开悟了就结束了哈，开悟啊，他不是禅定。开悟绝大部分都是三昧。那三昧不是只有一个，假如只有一个，你这个人大概没什么出息啊。这个三昧是一再一再要培养。像赵州，我们柏林寺的一个祖师啊，赵州，他大悟三次，大三昧有三个。那小悟无量，小三昧有无量个。我们这些土包子啊，只有小悟一个就不得了了。那都不行。那个悟啊，要一再地悟，不能停，要一再的前进。所以修学是永无止境的。

“法鼓洪音警有情，（令我载此摩诃衍。）”这个就是转法轮的意思啦。你用什么方法能够警惕有情？他用法鼓用洪音来表达。那在法界中，提醒我们的相当多。提醒，很简单就提醒啊。我们叫开示，其实是提醒。你能不能从世间相来觉悟到人生的无常。比如说这个地震，五.一二的地震。你有没有？有没有得到启示？对不对？奥运对你有没有启示？这大事对你都没有启示啊，那小事就更不用讲了。你就一定得要发生车祸才会得到启示吗？对不对？一定要大病一场才会得到启示吗？那未免太笨了。那个古代，在说看马好不好哦，你就打别的马看他乖不乖，那这个马就好教。那马鞭一拿起来，那马就乖了，那是最好的马。笨马就要一直打，一直打，它才会听话的。

那你也是一样，世间无常的变化你看得到吗？对不对？你看得到，你就得到启示了，那个就是法鼓洪音啦。所以当某一种状况你有很大的冲击的时候，“诶，不得了。”你就得到启示了。早上买来的花那么漂亮，晚上来听经，你怎么变这个样子了，“哇，真无常啊！”那你就得到启示了。哦，人家一讲，你也未免太多愁善感了吧！那你就没启示了。所以你一个人从哪边得到启示啊，不一定。那是你因缘成熟，你就起来了。

那你要学佛，不能够因缘都不成熟啊，对不对？等到生死无常，到牛头马面带着铁链来了，你说：“你来找谁啊？”它说：“找你啊！”“找我干什么？”“要带你到地狱去啊！”你才晕倒了，那就来不及了。

法鼓洪音啦，在生活中是很普遍的。所以这个提示的都是真理。这里面所提的菩提乘、最上乘、摩诃衍通通是真理。

“具足四摄无尽藏，庄严璎珞功德宝。自他惭愧为羁鞅，令我载此无上乘。”

这个“具足四摄”，四摄法就是布施、爱语、利行、同事。我们与众生相处，只要这四个原则，叫四摄法。那我们一般人，人际关系不好就缺少这四摄法。你想要应对进退要弄得很得体，下手处，从四摄法来。

布施，布施就是多给予。给予什么？不一定给予钱财啊。多礼让，让就是最主要的布施。我常讲啊，我们中国到什么时候才能够真正的说强呢？强盛、富强啊。等到大家都懂得礼让的时候，这个国家民族就不得了。不是你所得到达什么三万块、五万块，那没用啊，那只是创造这个世界的污染而已。要会礼让。

礼让啊，是个最大的布施。知道吗？我们跟各位讲，说走路你让一下，布施时间，对不对？在争意见，让一下，布施意见。这就布施啊·你布施不要以为一直就拿钱，钱给人家叫布施，那叫凯子。知道吗？凯子知道吗？土包子啊。你钱自己不会用，给别人用。不是，布施是有功德的。所以你在布施时间、布施意见、布施你的态度，所以说脸上无嗔是真供养。你看到人是不是一种喜悦心供养，对不对？还是看到人时你一副不可思议的样子，那个叫欠揍。人与人相处，你懂得那种应对进退，刚才讲的，就是礼嘛，三礼呀。所以礼就加一个让。这个是真布施，一个大布施。

爱语，跟人家相处讲话很柔软语，爱语嘛，柔软。你跟你的爱人，讲话不会吵起来吧，柔软嘛。听说了
“宁可听苏州人吵架，不要听宁波人谈爱。”我不知道有没有宁波人？听说宁波人谈爱情也像在打架一样，谈恋爱。那苏州人呢？也许在吵架，也像在谈恋爱一样。这是一种爱语，柔软语。我就不知道北方人怎么谈恋爱喔？这个是爱语。

是讲你真心的跟人家相处，对谈的时候，语业要懂得恭敬柔软，要不然你的人际关系会很不好。当然不同的民族，不同的族群，他爱语表达不一样。学数学的人，你看他表达法，就干脆用公式就好了，用代码就好。现在听说那个什么，那个你们用什么MSN，打字，有时候干脆就打个符号上去了。那个符号啊，也是一种表达法。表达只要让人家产生喜悦的，就叫爱语。

利行，是给人家有利的，要帮助他、协助他。他不会啊，你如何协助他、辅导他。有时候他不会，你也不会，怎么办？陪着他走过去嘛。他不会，你不会，那他一定很烦啊！那怎么办？陪着他嘛。他会很感激啊。这个叫利行。不然他不会，你不会怎么办？“那你就好好受苦吧，再见。”不是，陪着他，走过去。他在那个最困苦的时候就是需要人家陪他。你知道吗？这叫利行啊。

我们就是缺少这种东西啦，爱语也不会，利行也不会。同事更糟糕！

同事，就两个人相处嘛。你既不会爱语又不会利行，你同事天天吵架啊。同事是一种平等，平等相处，平等互相融洽的相处叫同事。

要具备这四个条件，这四个，是你生命教育中最主要的功课啦。就是我们修福德资粮，福德生处的地方。

“庄严璎珞功德宝”，庄严，那个宝，是用璎珞来庄严。我们通常都讲“我做好就好了”。做好就好了，那只是一件功德。这功德需要庄严啦，庄严就有点我们现在讲的叫包装。不过今天，我们这个工商广告时代包装过份，包装太过份了，这个叫过度包装。可我们在讲的庄严不是过度包装，是需要有些庄严。这个拿捏你就要自己弄好。古代啊，不会过度包装。但是现在确实是过度包装。没有必要的，这种包装太过份。所以我们的赞美也产生这种情况。有些赞美是过度赞美，那个叫鸡皮疙瘩掉满地。不要这样赞美，赞美要真诚、确实、确实。不懂的，我们就随喜。不要过度赞美。所以要懂得，这里讲庄严璎珞功德宝，庄严的本身你要懂得。

“自他惭愧为羁鞅”，就自己惭愧，就是忏悔、反省、检讨。惭愧具有这种情况。因为有错，我们惭啦，对不对？有没有？该做没做，叫愧嘛。就，有善要做而没做，叫愧。愧对嘛。有恶不该做而去做，这个叫惭，对不对？所以，惭愧的意思就是，自己在反省检啊，“我这段时间来，有没有该做的没去做？”该做没做叫愧，不该做去做叫惭。该做没做叫愧嘛，是不是这样？所以要反省检讨。

那么忏悔呢，也是属于这里面的一部分。悔是悔过，忏呢，就是表达嘛。就是做有做的，不该做的你去做的，就要忏悔了。可事实上，假如该做而没做造成别人的伤害，你也要忏悔。忏悔就是有伤害产生。惭愧未必有伤害，这是在定义上它有些区别。

我们现在都不管啦。“我为什么要忏悔？我又没做错！”没做错，那就等果报现前再讲吧。就这样子，那个是叫业相。所以业相现前呢，我们都要忏悔。忏悔，很难说啊，你也不愿听，那就自己反省检讨。有业相产生，你就反省检讨。

那反省，你也反省不出来，因为我们检讨都检讨别人的错。对不对？从不会想到自己错。那这样就没效了。那怎么办呢？那就拜忏。不管对不对，想得出来想不出来，一百零八拜。就最直接的嘛。你说我反正脑筋也不会转啦，也弄不出答案来。那你就拜，一百零八拜，拜。这个是不可说的领域。那自然你就会把那个业、苦，有显的那种业啊，给超越、超越过去。所以，自他惭愧为羁鞅。羁是羁绊，就是一种约束的意思。自我的约束，使你不犯雷池，不会被炸到。

所以这种反省检讨很重要。而中国佛教他最大的特色啊，就是在忏悔法门，所以我们常常讲拜忏、拜忏啦。拜忏不是你有错才拜啦。有错，有错当改啊，有错还拜，有错就改啦。是业相现前的时候啊，你要拜忏。你不要让业报到达，业报到达已经来不及了。业相就是有个讯息有个征兆，那我们就赶快拜。知道吗？你不要，“哦，我那个业可能拜三拜就好了，你就是说叫我拜一百零八拜，那太不划算了。”告诉你绝对划算，多拜一百零五拜啊，储蓄起来，你知道吗？

有些东西，有些业啊，一百零八拜是无效的。比如你跟你的同事或者你的领导处不来。处不来，我告诉你要拜，一定处得来。但是拜一次不见得有效。那要拜几次才有效？拜到他对你很好就有效了。你就不愿拜嘛，那有什么办法？你说“他那么讨厌，我为什么要拜？应该他去拜！”。等到他把你FIRE你就知道到底要不要拜。所以业相现前啊，就是拜。哦，有这样的一种状况要如何做呢？那请你赶快告诉我。这是无上法门，叫无上乘。

好，我们再看下面：

“常放大舍圆满光，恒涂净戒真实香。永灭烦恼疮疣者，令我载此最胜乘。”

这个“常放大舍圆满光”，这是智慧。

“恒涂净戒真实香”，这个是从戒律上来讲。他把戒当成香来比拟。那么根本佛教上是这样讲，持戒是一种戒香。真持戒持的好的人身上有一种异香。好，这个不是说谎话，也不是老王卖瓜。那个你自己多留意，你假如有一种奇怪的味道。这不能讲太清楚，你要多持戒喔，多持戒。这个他讲的很清楚，持戒绝对有效。经文讲的一定有他的道理。但是你自己大脑思考不到。那你说我有体臭，有狐臭，持戒有效吗？跟你讲有效，问题是你持三分戒，你不持满分戒无效。要持圆满戒，满分戒。那你要持一持。“诶，那戒有开嘛，可以开戒嘛。”你开戒就无效啦。那你愿不愿意坚持到底？就问题就在这里啊。你不愿意坚持到底不行。

我们有一个法师啊，他持戒持得不错。体臭很重，老是跟我计较说无效。我说，你有体臭，那想要持戒改善，可不可以？可以！但是呢，一个问题，你不要自己解释戒律，知道吗？戒律被你自己解释啊，一定无效。戒律不是你解释的，你今天不是律宗大德啊。你知道吗？你不是道宣老法师啊，你凭什么解释戒律？所以你这个时候一解释啊，就完全用你自己的喜好来解释，无效。你一定要看律法上怎么规定，你就怎么做。三年后就改了。

你不知道按律法规定来进行，那无效。这个是很严谨的，你愿不愿意试啊？你去试啊，没兑现啊，这里写错。你知道吗？那你假如说戒律都要用你自己解释来持的话，绝对无效啊，那不用试啦。你要律典，南山三大部论上规定如何持，你照着持，绝对有效。那你不愿意做啊，你只要开戒就没用了。

这“永灭烦恼疮疣者”啊，是讲嗔。讲嗔心，因为你有嗔心就一定有烦恼。所以阿修罗为什么长得那么难看？因为他有嗔心嘛。你不要有嗔心太重哦，下辈子你就会知道你会长成什么样子。不过他这个难看啊，我们不知道。

好，这个叫最胜乘。希望怎么样子表达。

再下面，“三业调伏不退轮。六根寂静三昧箱，最胜智慧方便轭。令我载此妙法乘。”

“三业调伏”，对不对？身口意三业啊，要调伏到不退转。这个不退轮，不退两个字出现的时候，就指这部分都已经转为生命因素了。跟呼吸一样，他不会停。哦，这个叫不退。所以我们常常要讲要转化成生命因素。一个好的习惯。一个好的，我们要变成习惯，你习惯变成模式，模式就变成你的生命因素。那你就不作意而行，不去思考就会做了。这个是一种非常好的一种状况，这跟没大脑少一条筋的不一样哦，没大脑少一条筋的什么都忘了，什么都丢了。那叫布施啊，那个不算。

布施是你知道很清楚，我自己有意志要给。那在这种状况，你把他转变到变成你不用意志。他自然就会有，因为他把一个好的因素，好的一个行为，变成一个什么？一个习惯。变成习惯了。变成他的模式。一个好的行为变成生命的因素。他透过这行为的实践会变成他的习惯。习惯变成他的模式，模式变成他的生命因素。就是他生命里头的东西，就出来了。这个时候生生世世跟着你啊。当你再来的时候，那个生命因素一直跟着你，而且他会一直带着你成长。刚才讲的四摄法，你就要变成你的生命因素啊。好，这个是指“三业调伏不退轮”。

“六根寂静”，六根就眼、耳、鼻、舌、身、意。六根。寂静，寂静的话，就没有识性作用。这个一寂静就没有贪嗔痴。贪嗔痴三个，眼、耳、鼻、舌、身、意六个嘛，三六一十八，十八大地狱确定了。十八层大地狱，为什么十八个大地狱啊？因为就贪嗔痴，然后眼、耳、鼻、舌、身、意。有没有？你看看你是属于哪一个？我没有说你哦，你自己去算。

每一个大地狱里有五百个中地狱，每一个中地狱里头有无量无边的小地狱。为什么？因为你分裂，你一直分裂嘛。眼睛喜欢看好的，就贪嘛，对不对？眼睛啊，有好恶，好恶心重。所以眼根在贪嗔痴上面。眼、耳、鼻、舌、身、意六根对贪嗔痴，各种表现就十八类的大地狱嘛。每一个大地狱简单讲五百。五百，百是穷穷无尽，两个零嘛。五是穷尽，所以五百不是刚好五百个，就在这个范围里头的通通穷尽。因为不同的族群，不同的文化，不同的世界，它产生的贪不一样，贪嗔痴不一样，在六根里头表现得也不一样，所以他用五百来形容。穷尽、无尽的随意思。那小地狱它用量来形容有无量无边。其实都无量无边啊。主要是这个十八类。

所以，六根要寂静。你在训练这个部分，当然从传统的原始佛教来讲，他有很多训练法。我们其实可以不用那种训练法，直接用“趣大乘法十无疲厌心”上面的一些内容。那个善根生种跟福德生处直接来训练，你就可以超越了。这个是这个法来到中国以后啊，中国文化的交融才激发出来的。这个部分我们叫圆融道，叫普贤乘。

很遗憾，那个时代中国文化已经进入停滞阶段，没有继续发展。我们现在要开始再发展这个部分了，叫第四期佛教思想的建设。这是所有有心的佛教知识青年们，应该朝这个地方来发心。这个地方啊，还有非常广阔的处女地有待我们去发展。你发心吗？不要光鼓掌喔，发心不能光鼓掌，要参与啊

。尤其在义学这一块，禅观也可以。实践啦，我们的指导上面可以跟各位讲。前面跟各位讲过，禅修的实践方法。如何从基础起步，开始完全无知的情况之下来修。那一直带你到横出三界。从技术面，从工程面怎么进入？我们这个图表都给你弄好了。你要从禅观来，就从禅观来。从义学来就从义学来。都可以。你要认为说，我还年轻，我文字工程很有兴趣。禅修我也要，那好，发大心。那你就经律论三藏一起下手，同时进行。

不管禅观或者义学，戒律都要。戒律是共同必修课。你不要说，哦，我修义学就不要持戒，我修禅观就不要持戒，没那种道理。这个一定要。所以我们通常定位是指这两个。禅观跟义学。

好，透过这种正定的修学，会产生三昧。这个寂静啊，是指你不用识性。只要你用识性，那六根就跑出去了。这个用根跟尘，尘就是色、身、香、味、触、法。你看眼、耳、鼻、舌、身、意六根。色、身、香、味、触、法。这两个根尘相接，慢慢接触，他们是交融的。

但你用六识，也是眼、耳、鼻、舌、身、意六识。 六识跟尘境叫相荡，叫识尘相荡，互相激荡。

这两个是不同，所以我用“根尘相接”这个词，跟“识尘相荡”这两个词说明它们两个接触的模式是不同的，不同。

识跟尘接触，是无明在作用的。根跟尘接触，他是没有无明的。

有无明作用叫相激荡。现在你就活在这一个无明操纵的六识，在激荡的虚幻世界里，所以我们说一切皆虚妄。知道吗？这是第一个。

那我们在跟你谈的，要六尘寂静啊，是用六根、无明，对不起，出去！不要进入。你在生命里能不能不要有无明？这是伟大的生命。你就要记得啊！

孙悟空的师父，为什么牛魔王跟蜘蛛精很喜欢吃他？因为听说吃他一块肉，功力增加一千年。他为什么会功力增加一千年？为什么他的肉那么好？人家为什么不吃你的肉？吃你的肉叫裹腹充饥，功力维持三小时，三小时之后还要再吃。唐僧哪，那肉为什么是吃一口就增加一千年？那一身吃下去，功夫不得了。为什么？因为他没有识尘，他的生命里没有无明。他是根尘相接的。他不是识尘相荡的。因为无明被他拒绝了，所以那个命就不一样，那个肉就不一样。我是没啃过啦。他的生命里就差这一个东西，无明。

我们呢？通通被无明占住了。不过你比较好一点，比外面的人好一点是你想挣脱无明。挣不出去，但是你想挣脱。所以滚进来了，滚到广化寺来听经了。这个叫善根发芽嘛，你在发芽啦。好,因缘到了，你才会来找这个东西啊。

但是要把无明给除掉，难不难啦？从你次第道来讲，难啦。多难啦，你都不知道。无明那么好吗？无明是魔王的魔王啊！是魔中魔啊！可是你要知道，你来学华严啊，华严是万王之王啊，那你看哪个厉害喔。所以，你要来学华严这一法要破无明，哎呀，太简单了。

所以说难啦，什么难，你知道吗？犹如一担芝麻要把它撒在树上，那芝麻要撒在树叶上，难不难？这个就难啦。但是用华严来破无明呀，也很简单。易！易！易！你要把一担芝麻洒在树叶上，叫难！难！难！要用华严破无明呀，叫易！易！易！很简单！很简单！很简单！多简单啦，就像桌上拿桔子那么简单。所以他关键在你自己。这一法不是不能修。

那我们跟各位讲啊，“六根寂静三昧箱”。所以你把这种状况弄清楚啊。其实我们要进行是不难的，问题是我们弄不清楚啊。修行，修行啊，冲进来。“师父啊，我要怎么修啊？”师父看“你是谁啊？”“我要修行！”“你是谁？”“我要解脱！”“你是谁啊？”“我就是要，师父是不是你在教哦？”你说这样的人，你要怎么解脱啊？为什么会有这种情况？你这个叫一股热诚，一股热情进来啊，一点理性也没有。你把状况弄清楚，不难。记得，不难。   

“最胜智慧方便轭”，就是轭，轭就是牛车，有没有？挂一个，挂一个在牛脖子上面那一个，那一个叫轭。轭，牛车要拉的时候，要给它那一个东西。就是最胜智慧。最好的智慧啊像轭那么方便。要运用那个轭来处理。所以前面的三业调伏、六根寂静都可以做得到。所以智慧像方便轭一样，他可以起那个作用，整个那么重的车子可以拖走。你没有这种最胜方便最胜智慧的方便轭啊，那你就不能起作用。你就会被无明拖着走。

好，“令我载此妙法乘”。这希望老师能够教我，赶快把这个部分教。

后面还有几个，我们明天再跟各位再谈。

 

 

《四十华严》第63讲（2008年12月3日）A

 

今天，我们再看经文九十八页，第四行。我们看一段经文，大家一起对对地方。

“任持堅固等金剛，妙智巧成如幻事，一切障礙皆能斷，令我速載普賢乘。”

好，我们先看这一偈。这是一个总说，这一句话是总说，普贤乘，普贤乘的体，本体。普贤乘是什么？我们首先，普贤乘语出此处，这个地方出现的。

我们跟各位讲：

出离道、出离心、出离行；

菩提道、菩提心、菩提行；

菩萨道、菩萨行、菩萨心。

这个，大概没问题。普贤道、普贤行，这个大概没问题。普贤心，好像没听过。普贤乘，那是什么？就在这里。

一般人诵经啊，就诵过去，反正这三个字常常看，排在这个地方啊，你不知道特别的意义。在这里讲的跟前面讲的是不同的。前面讲到菩提道、菩提乘，菩萨道、菩萨乘。这里呢，是讲一乘圆教、普贤乘。

普贤乘是什么东西呀，历史上啊，还没有定义。各位伟大的同修们，不会肉麻吧？哈！在我们这个伟大的时代里，现在正要迈向第四期佛教思想的新时代，那您要不要在这里当个排头兵，打第一仗，立第一功，就看你啦。你要认为我听听就好，不要那么辛苦哦，那你就好好享受幸福的人生吧。那你假如想要做一个普贤乘里头一个伟大的时代一个伟大的领袖，那这里是可以下功夫的。因为到目前为止，所有的包括学者乃至于讲经的法师们大概都是向后看。向后看你懂吗？都在研究古代的，有没有人在研究未来的。

你会说“未来怎么研究？”未来假如不能研究，是虚无缥缈的话，那过去呢，那就更虚无缥缈。过去可靠吗？过去真的吗？古代的语言跟你现在用的语言一样吗？你可能都不知道，你只是用你的脑袋自己想的，“这个字就是这个意思。”那是你的定义啊。古人这样讲吗？古人才不这样讲呢。因为你从来没有向古人问过，“你的意思是这样吗？”你问过谁啊？你根本没问过。

那我告诉你，向未来研究向未来发展啊，那很有可能你说的算，因为从来没人讲过。将来的子孙要查语出何处啊，“那是他云讲的”就对了。那换你的话就是你讲的，所以你讲的算。

我们修行人，一个基本原则就是迈向未知。未来不知道嘛，那你能不能迈向未知啊？你不要老向已知走嘛。向已知走，将来你投胎转世一定回到宣统时代、光绪朝代、八国联军时代，看你要不要去投胎。我们向未来前进，那你会在2008年8月8号8点那个时候出生的，你看那多光荣啊。所以我们要向未来迈进。

你会觉得很飘渺，是因为你的惯性。惯性是缘着已知的范围，知道吗？有一种玩具，不是动物，玩具啊，在这，看着“啪啪啪啪啪......”诶，快要掉下去了，它就会退回来，有没有？那种玩具其实讲的就是，你听这堂课以前的你，听了这堂课以后就不可以再这样。你就像那小孩子一样，在床上玩，玩玩“嘣”摔下去了。你就给他摔几次，你知道吗？给他摔几次，保证不会再摔，每次他到了那床边快要掉下去，你就把他抱回来啊。什么时候要摔下去你就不知道，小时候都没摔过，等长大摔一次，OK，就可以送殡仪馆。小时候无所谓，所以越早经历过这种摸索，他的生命啊，是越强壮，越可爱。你不要保护得太好，保护到五十岁你都没有摔过，五十五岁摔一次，那你就几代祖先的努力家产啊，一次OK。你都不知道为什么了。你说我才跌倒一次啊。别人跌倒一次没问题，你跌倒一次就完蛋了，因为你绝对没有承受失败与挫折的勇气跟能力，你没有办法处理。所以我们常讲说，你修行啊，是你生命中最重要的一项福报，真的！

人生里啊，讨个好老婆啊，是个福报，没错啦，但是没有学佛的福报大。找个好工作也是个福报，也没错，但是没有学佛的福报大。因为他历练你的生命，锻炼你生命的坚强与韧性啊，这是非常难得的，这个叫无漏功德。

大乘经典常讲啊，将此经典“一句一偈为人演说功德胜彼”啊。那个一句一偈不是叫你拿起来念一念跟人家讲，就是指，这个经典里面所讲的人生体验，你经历过了，那个功德才大。你在顺境里头的布施供养，你没有挫折，那种顺境经过一百次，不如逆境来一次的功德。你知道吗？我不是叫你去碰钉子哦，弄清楚啊。“师父叫我遭遇挫折，车子开快一点，一轮一百，四轮刚好四百。”我没叫你开那么快哈。人生的经验是迈向未知，你要去尝试。

那么这个地方，他跟我们谈的，我要跟各位谈的是，在这样的一个时代里，我们前面一直跟各位讲，这个为什么。因为时代已经变了，时代怎么变，真理是不变。可是呢，你在经历人生的过程里，要让自己的生命觉醒的方法，很显然是不一样的，不一样的。你假如一直在用古代的方法来做的话，那你有可能会变成纯宗教行为，也就是一种仪式的惯性行为，那你就体验不到。所以在迈向未知的时候，你应该如何为你的人生掌舵，这是关键啦。

你假如不知道如何为你自己的生命、你自己的人生掌舵的话，你每天过日子都在恐惧中。是不是这样？你自己慢慢去检讨。所以我们为什么说，要规划人生。

规划人生，不是那个生涯规划，那个什么EMBA上面在训练的。那个没有用哦，那个规划完了，要出社会你就碰钉子了，你会有一连串的不如意。

现在很多年轻人一连串的不如意，为什么？因为他理想很高，在学校福报很大，一出学校好像掉进悬崖里，福报一下全失掉，全部丢掉了。他怎么办呢？他不能适应，那个不能适应就是他在学校里头没有遭遇挫折。各位不知道有没有留意到，在这里假如有老师的话，你大概就可以看到，在学校调皮捣蛋书读不好的，经常被老师叫起来打屁股或打手掌心的，那个孩子出社会都很成功，都当老板。那有些读得很好的，毕业以后都很糟糕，不能当老板，他只能去帮他那个常常被老师打得罚站的那个同学提包包。为什么？你想想看嘛，想想看。人生有没有这种经验遭遇一下？我不是说你哦，你跟同学提包包不要怪我，说我怎么说你的。

这是我们看人生百态当中的全方位、全面性的，你要去看。你也不要自责，也不要瞧不起那同学。在学校天天被老师打，不是，不是这个意思。因为他本身啊，生命天生为将相的格嘛，你那天生就是参谋的格，知道吗？参谋知道吗？读很多、懂很多哦，为老板、为领导做建议。这些建议你假如应对进退处置得当，你的建议会被接受，你算一种福报。但是你要是应对进退处置不好，你的意见不会被接受，甚至于意见被接受，你被踢出去。我看到很多人有这种情况，那个眼角向上翘的那叫不满。为什么不满呢？“因为我的意见老被拿去用，老是我被赶出去。”那是他应对进退失败。

而真正最好的人生，假如你要过一个和平、很宁静、很安详、没有风险的人生，是要做参谋这种人，做二号，不要做一号。你知道吗？因为一号很光彩，成功属于他，你要知道，失败全部他负责。当参谋的人只提供建议，失败啊，失败归失败，那你还是当老二，因为老大会下台。你知道哦。所以你不要羡慕人家当一号，有他应当承担的风险，你想想看，是不是这样？所以为什么当领导的人特别忙，而且他要付出的成本很大，要应酬、要喝酒，把身体喝坏了谁替代你啊？就是这样子啊。

所以你要留意到，人生你要看平淡，上去的人有上去的成本，这个省不了的。不上去的人有不上去的福报，你要弄好。你不要养成现代人教育的那种情况，我要攻坚，我要得第一。你老是得第一，没有用，一次第二你就受不了，知道吗？一次第二就受不了。

好，我们讲过大家要朝这个方向来，这个第四期的佛教啊，是一个很伟大的时代。我们从这个地方来看看，你对佛教的认知怎样，我们告诉你，从这里来认识佛法，是最正确的。

第一个他讲“任持坚固等金刚”。“任持”就是承担，承担世间一切事要像金刚那么坚固，不能退缩，承担他当中带有一种责任感，一种使命感。所以我们常讲佛教徒是最有责任心、最有使命感的人，是最积极最奋进的人。你留意到，这里头跟你个人的得失利害无关，没有关系。所以我们说，我们要推动第四期佛教思想的建设与发展，是五百年！

很多同修都把他改为“五百天”/我说五百天干嘛，他说：“哪有人活五百年？”

我说：“华藏工程五百年啦！”

“到时候成功，对你有没有用？”

我说：“成功不必在我！”

你要搞清楚，谁说一定要为我而成功啊！对不对？我们是为佛教、为众生而推动这一项工程。不是为我推动啊！为我推动，我只要三餐吃好一点就好了，对不对？不在这个地方。是为众生、为未来众生的走向、世界的走向，你在掌舵。这个叫“任持坚固等金刚”。所以呢，他的成功与失败，我们个人不与计较，我们只看这个愿力发出来对不对，很客观、绝对客观的检验。

第二个，在推动的时候有没有挫折？那是众生的福报、众生的业力，就这样看。这五百年的工程计划在推动的过程里，那事实上会发生哪些事情，我们也很清楚。像现在我们这样讲，我这样讲，几百个人在听，你知道几个人在听吗？每个人都在听，对不对？脖子伸那么长，眼睛瞪到这边来，怎么没在听啊？眼睛在看，耳朵在听，心里呢？这就是问题了。

你在接受吗？接受的话，你有行动吗？假如你一面在接受一面在批判，“那这样我就要下岗来工作了，下岗以后我家里生活怎么办呢？”那就没有接受，我不是叫你下岗，下来工作哦，那就不是这个意思。而是你会有个安排，会有个规划，然后就你的立场，随缘、随喜、随分、随力去做你该做的事，你的生命马上会转变，你的命运马上改变。这是一个非常奇特一种状况。

所以，你不要看这几个字“任持坚固等金刚”。这是为三宝服务，为众生服务。

第二句他讲“妙智巧成如幻事”。所有世间事都是虚幻的，那你要让他成功，而不能让他失败。

“因为佛说一切皆虚妄，那如梦如幻泡影嘛，那反正都如幻泡影。我就管它的。”对不对？“领导叫我做事，反正如梦幻泡影……”那你就不符合上面第一句了，对不对？那要你做，“哇，这个任务重大，所以我能力所及，请大家一起来。”大家都说嘴巴好，然后两只脚向后转，有没有？这个时候怎么办呢？诶，就要运用妙智。

我们小时候有个故事，就是当一个领导人怎么当啊？你知道怎么当吗？小时候，小孩子，说一棵树倒下来，我一个人拖不动，那吆喝大家来，怎么吆呢？“你来，最少的那一根给你，最多的这些给我。”树枝、树叶、树干这么多我来扛，树干那里只有一枝，那一枝给你扛，让大家都去扛那一根，那你扛后面。到最后你看“我做这么多，你们才做一个。”这是一个形容，然后鼓励大家“你很辛苦”。大家一看，我们这么多人做一件事，他一个人做那么多事，其实呢，大家都在扛的时候他是坐在树枝上。那无所谓，因为你要想办法让大家来动手。

这妙智啊，你要巧为运用。怎么样巧为运用，而这个巧是不伤害众生，巧，不欺骗众生。你要弄清楚，巧不是欺，欺骗众生。现在有一些人在吸金有没有，外面社会上吸金，把各种资金，诈骗集团，那个也是巧，但是它不是我们讲的巧，他是诈骗，巧成是不欺骗众生。所以我们原则，第一完全合法；第二不伤害众生；第三不欺骗众生。

你要记得，这个叫“巧成”。要“巧成”就要“妙智”，妙一定有利益众生的。换句话说，只要来参与你的这项工程的，他都有功德，直接的还是间接的，那个功德产生跟兑现是快或慢这样而已。但是呢，你必须运用这个智慧，让众生能够获得利益。

你要慢慢去留意到这些状况，透过“妙智巧成如幻事”。世间的事相、事件都是虚幻的，但是你要完成。透过这一再一再的虚幻的事件，你一再一再地超越，最后会达到止于至善。因为止于至善的是你的心、你的心境、你的心态到达止于至善，事件无所谓。

大家在这里看到香蕉没？听说故宫里有一棵香蕉树，民国初年的时候种的。那个香蕉是从台湾搬过来种的。那个时候的人吃香蕉只能吃到黑皮的，没有黄皮的，因为当时从台湾运到这里来的时候香蕉已经都熟烂了。虽然皮黑了烂了，但是很香，所以叫香蕉。知道吗？为什么呢？因为那个时代它的环境是这样，所以吃香蕉的人不像现在吃的。那时候吃香蕉是切片的，难得有一根香蕉，哪有现在一买这么多，现在是飞机送过来的。好了，你要留意到，那个时代吃一片香蕉就不得了了。

我记得小时候我们吃苹果。台湾不生产苹果，有人送一个苹果全家人都瞪着它。大家都说你不能吃，要到什么时候，晚上爸爸回来切，大家一片，要轮流。家里几个人那个苹果就切成几片，因为有一个苹果吃啊，就不得了了。我们家里有一个苹果，全村的人都会来看一下。苹果长什么样子，看一下摸一下都好，因为他吃不到啊。我们全家人才吃那么一个。那个时代。

但现在不一样了，家里苹果都很多，都放到烂了。现在还出了一招，用什么香水，把苹果放在衣柜里，拿出来那苹果香是真香，不是假的，对不对？时代不一样。

所以这一些都告诉我们，世间事的变化是随着时空一直在变的，它没有一定。但是你透过这些状况呢，你的心，我们现在的话叫心态、心境会到达一种止于至善的状态。那你假如对现实的这些事情都不寄予关怀，都没有一种承担，那这些事都不能成就了。你的心境、你的心态怎么成长呢？不可能成长嘛。那你必须去经营它、去处理它，你就会产生那种状况。

我记得小时候跟一个同伴在讲：“什么时候、什么时候，我们那个水煮蛋能够吃到饱。”水煮蛋吃到饱，当时每一次啊，只有一次，每年只有一次生日那一天，才有一颗水煮蛋可以吃。当时物质匮乏，一颗水煮蛋都那么难啊。你想想看，即使家里的鸡生蛋、鸭子生蛋你还不能吃，因为那个有指定作用的。那你想想看，在那一种成长的过程里，那是你成长的过程。你在你的生命成长过程里，对这一种事情你有没有去留意到？很多人都不留意呀，不留意你就不会关心到；不会关心到，你就不会成长。

所以从修行来看呢，他指导我们一种状况，在生活中你越单纯，越单纯，你才越有办法方方面面都注意到。你不够单纯，很复杂的话，你大概在适应中都会很困难。那么即使能够适应，你很快会变成一种惯性。惯性的话你会注意不到。注意不到你就无法关怀，无法关怀你就不能成长。所以我们常讲说生活要单纯。尤其当你能力不足的时候，越单纯越好。福报不足更要单纯。

当然，你有那种才气，才气纵横啊，那种人当然是大根器的人，他可以复杂一点。复杂，他要是无法关怀，觉性不足的话，那叫做浪费福报，他可能会造业，可能会造业。

所以修行人通常是净化，单纯化。有没有？关键就在这个地方，所以这两个告诉我们一个基本的一个立场，基本的立场。怎么做呢？

我们看第三句“一切障碍皆能断”。我们最麻烦的是障碍不能断。障碍不能断有很多原因，当然，我把它分为二类。

第一类呢，是你分不清楚状况跟立场。分不清楚啊，很多学佛的同修们，学佛当然第一个修行要出离，他就很认真修。这个我们认为没错，对不对？修行有什么错呢？好了，认真修的很好，可家里搞不好。因为你要修行，跟家人就合不来，你要吃素他不吃素，你要念佛他要看电视，这个麻烦了。尤其现在生活空间非常有限，这时候怎么办呢？那你不退让，因为你要提升自己，你要超越自己，这个时候你就发现，全家人都是业障鬼，通通要障碍你，然后他继续在造业，也不懂得精进修行，那你就完了。你肯定啊，这辈子学佛一定很痛苦啦。一切障碍皆不断，不是皆能断，这就是第一个。

不但是这个样子。好了，在这种状况之下，他会发生一种情况，自己用功一段时间，他以为他能适应了。其实不是适应，是扭曲。因为那种环境不适合他嘛，那么他也不能够去改变那个环境啊，那他只好被环境改变嘛，对不对？像草被石头压着一样，那草推不动石头，只好被石头把它怎么？扭曲了。那这个时候他就产生一种变化，这变化也很微妙。他要普度众生，“要普度众生，但是等我成佛以后再回来度屋檐下，同屋檐下这几个。因为我现在没有智慧度他们，要等我成佛以后，我才有妙智，巧成如幻智呀。”

告诉你，第一步你就失败了，因为你出了社会还是样样都不行，所以“一切障碍皆不断”。在里面也不行，出去也不行，菩萨道是你想的吗？出离道你都搞不好了，菩萨道你怎么搞？对不对？菩萨道是建立在菩提道上面，菩提道是建立在出离道上面，你在出离道上面你就已经被扭曲了，那你哪有可能发菩提心？哪有可能行菩萨道呢？

好了，这个问题就产生了。我们看到许多这种状态，尤其很多老修行。我们这些老菩萨们，我不说你们，你不要对号入座哦，修得非常好，好像非常好。一讲菩萨道，他也很精进，然后呢，就通通败在起跑线上，甚至于那个教练那枪拿起来，“预备……”，“嘭嘭嘭”全部翻倒了。人家预备而已啊，还没跑，他全部翻倒了。为什么？因为他没准备好嘛，他听到预备到底冲与不冲？又怕落后，人家“砰”他脚没准备，他就落后了。那他意思猜说人家要“砰”了，可是人家不“呯”，所以他就往前滚了，有没有经验啊？为什么会有这种情况？不管我讲的赛跑起跑线上的问题，或者实际上你在行菩萨道的问题，都发生同样的情况。这个就是你的人格性还没调整好，还没调整好。

所以这个行菩萨道，人常有一句话，我不是说你啊，但是你看看有没有讲这一句话：“这五浊恶世众生怎么度啊，这世间都这个样子怎么度啊。”尤其有些人有一点社会地位，看到社会呀，“唉呀，每一样都不行。”这个你弄错了，你不是要行菩萨道，你要行的是法官道，知道吗？这个心理你假如一直带着啊，那下辈子一定当阎罗王。

我们北京有个很有名的人，当时，袁世凯在这里称帝。袁世凯啊，认识吗？不认识就不用讲了。他在这里要当皇帝，就抓来一个章炳麟，章太炎，国学大师啊，就抓他来，要他替他写个“告天下同胞书”。这老先生啊，骨头很硬，就是不写。不写，那袁世凯就把他关在碧山寺。碧山寺知道吗？就在北京附近。我没去过，我还没去了，不是没去过，这辈子还没去了。就关在碧山寺，要他写，他就不写，不写就不给他出去，每天他关在那里。

到中午吃过饭以后，他年纪大了想睡个午觉。他睡午觉，每天睡午觉啊，都到地狱去。地狱里头有很多鬼在那叫，苦啊、痛苦啊、哀号啊。他醒来就找不到地狱到底在哪里。

有一天，他就找到方丈。方丈叫什么名字我不知道，忘了。他就在跟他谈说那个地狱怎么样。他说：“真的吗？在哪里呀？”他也不知道，讲了半天也不懂。过几天，他就常常在想让方丈听清楚他在讲什么。因为啊，这个章炳麟他就是那种个性，是非善恶非常明显的人。这是世间法啊，你要搞清楚，这不是菩萨道，这不是菩萨道啊！你要弄清楚，这是世间法。

那后来，方丈就跟他讲：“你以后到那边，你就直接跟阎罗王讲，你不要跟我讲，我不知道你在讲什么。”

那天在睡午觉，进去了，就找到阎罗王讲说：“你要告诉你的狱卒啊，不能够这样虐待这些来地狱的苦难众生，他们来已经很苦了，你不要再虐待他。”

那阎罗王说：“没有啊，我带你去看。”去油锅、火锅、刀山啊，一个一个去看，他就“也没有啊。”他进去一看就没声音了，一进去看就没声音了。可是他一出来啊，哇，那个惨烈的嚎叫就很凄惨。

那阎罗王就告诉他：“那是他的苦，不是我们虐待他，他造那个业本来要受那个报。那你呢，阳寿尽了，你就赶快回来。”“啊！”阳寿尽了就是世间的寿命尽了，你就赶快回来吧。

那你就知道，你世间的嗔心重啊，就是这个报。

这是好人啦，对不对？这是世间善法，这不是菩萨道。你坚持你的那世间善法没有错，菩萨道不是这样行的。可是我们常弄错，常常把这一种世间善法当作你的菩萨道。菩萨道不是。

菩萨道要妙智巧成，对不对？这是如幻事啊。那袁世凯，你跟他气什么气？你把他骂一顿就好嘛。你死，你就知道，你要妙智来转化他，叫他不要篡夺嘛。人家已经进入民国时代，你还想当皇帝梦，对不对？袁世凯是李鸿章推荐的，那个慈禧太后很重用的一个汉人，在满清入关，这几百年当中，是第一个拥有实权的一个大臣啦。他就是想当皇帝，他没那个福报当不成啊。他就有五年皇帝命，对不对？所以处心积虑规划一辈子，皇帝当五年啊，然后臭名万世。

所以不要用大脑，不用啊！你用了也没用啊。因为你的大脑敌不过业力啊！

所以妙智一定从修行中来，一定从生活历练中来，不然你没有巧成的这种后得智。妙智是后得智，拿来运用叫巧成。这个文字一看很简单，理论很简单，你遇到事情你就糊了。因为大家吃粥吃太多了，所以变一锅粥了，搞不清楚状况该怎么做了，就是这个原因。

所以这个智，理呀，这个理，这个问题要很清晰，在用的时候明明白白，理要清清楚楚，事要明明白白，理事要和合圆融无碍，这是华严讲的境界。这个部分，你能够做到这里，一切障碍皆能断。要不然，你的障碍没办法除。你看章炳麟章太炎就是这个问题啦。

再举一个例子，徐悲鸿你认识吧？大家都认识，对不对？当时他住在那里，我还没去过，在重庆附近那个地方。我们毛主席请他写一个，就抗战以后，要抗战了，请他来写一个，我们叫什么《告全国军民同胞书》发起抗战的这种情况。请他写，他写了，很高兴写了。

写了以后我们蒋委员长一看，不行，赶快也要去请他写。那时候写第一篇是替毛主席写的，当时不叫毛主席，就叫毛泽东。蒋委员长那个时候是委员长，要请他写以蒋委员长的名义发。他说：“我已经写过了，不要再写了，写一次就好了。”蒋委员长就气他，气得要死。所以徐悲鸿的画到现在在台湾一直不能抬头。这个就妙智巧成嘛。“我也不要跟你顶撞，我已经写过了，写过一次就好，要换就换你的名字嘛，因为我已经写了。”

这关键就在于，你有没有智慧，你有没有立场。他一定有立场，他有使命感啊，对不对？他有责任心啦。他不能你这个来我也写，那个也…不是做广告，对不对？他不为徐悲鸿三个字做广告，他为国家的民族大义他做事。你看得到吗？所以他一生无障碍。为什么？

我们呢，当时跟他同一辈的人，角头峥嵘的人很多，为什么都有障碍？没有妙智，没有巧成。

所以一位大德啊，就是大德，他不是普通人。普通人心里有虚、有隙，空隙，因为他在用大脑钻研。这种大德没有，他很坦然的，很坦然。“任持坚固等金刚”，他不是为世间事在争的，他有他做人的浩然正气，该这样就这样，简单嘛，利落啊，对不对？

我们张大师跟徐悲鸿，张大师比较大一点嘛，应该比徐悲鸿来讲是属于父辈了。这个人我们叫顽固。他好人啦，顽固也是好人啦，不是说顽固都是坏人啦。可是他就是不能巧成。那种义气凛然，只有挨揍，对不对？徐悲鸿就不用挨揍啊，而且那种浩然正气影响出去相当广大。当然，章太炎的影响也很大，不过人生好像比较悲剧一点，没有徐悲鸿那么灿烂，对不对？为什么？关键就在这里呀。

所以我们说学佛人，你的生命是灿烂的，是辉煌的，从这里来定义的。

他说“令我速载普贤乘”。要我，要赶快让我走上来，走到普贤乘上面来。

那么这三句，这一偈，整个的就是对普贤乘的一个定义。并没有说普贤乘就不要出离了。我们前边一再地定义，普贤乘是以菩萨乘为基础，菩萨乘是以菩提乘为基础，菩提乘是为出离乘为基础。我们没有离开出离心，所以基本上假如各位您发心的话，那么出离的次第道，我们叫做圣解脱道。就是出离心的那个修学方法叫次第道，那你就应该要学。

那你假如没有，现在各位在社会上又忙，事情又多又烦，那我没有办法修次第道啊，那这个时候你要修普贤乘的圆融道，圆融道保证你成就，但是他不用像次第道这样子投入那么大的心力。

那你假如有那个福报那个因缘，那当然圆融道也兼次第道，假如你有那种叫骨气，那种善根，那在次第道、圣解脱道上面再加上一个圣人行。圣人知道吗？贤圣的圣，孔夫子那个圣，至圣先生的圣，圣人行，那就更好。那要看各人的因缘了。

但至少呢，圆融道你可进行。也就是对三宝具足信心，凡事不管你有任何的喜乐你就回到三宝面前来，作忏悔、作报告，有喜事就报告嘛。

有喜事怎么报告，知道吗？说：“佛啊，菩萨我跟你说，要跟你说之前先接受我一百零八拜。”拜完以后再报告。比如“今天有人称赞我，说我做得很好，你这个弟子这样，您满意吗？再接受我一百零八拜。”你很虔诚的跟他报告，因为你在世间做得很好，人家赞叹你，赞美你，比如你得到奥运金牌或者升官，你就报告，报告就一百零八拜，报告完了再一百零八拜嘛。

假如你遇到挫折，被骂了、被修理了、被降级了，或者股票跌停板了，事业失败啦，那就跟佛报告：“报告弟子这下惨兮兮，请接受我一百零八拜。”我告诉你，你不会报怨世间，你不会报怨你的环境，你不会报怨任何人。只要你不报怨，人家都说你是一个很灿烂的人。假如你报怨啊，人家一看到你就怕：“他又来了，又要说故事啦。”有没有？

不管顺境逆境，你对三宝要具足信心，这是第一个。

第二个，你要发起行菩萨道的心。菩萨道很简单讲，不外乎两个。第一个护持三宝，第二个利益众生，做饶益众生的事，就这两个。其它你不要管那么多。那做你能做的，你不要做你做不到的。做你能做的，你就尽量去做，随缘、随分、随力。那个随分、随力上面，要稍微再加一分才叫菩萨道。

“我一个月有二千块的薪水，那我每个月就捐二块救众生。”稍微少了一点，再加一点嘛，二块改为二十块。想一想“我那里省一点、那里省一点，省下来的钱我再拿来救众生。”对不对？或者发心护持，或者印经，或者你去思考，思考一个问题，世界这个温室效应、气候失常这种情况要如何改进？你去结合这些人、专家们、有心的人，一起来讨论、来研究啊，用什么办法来改进。你去做这种事也可以，反正这些都是为众生嘛。

那么，护持三宝的，大家都知道了。

像这一类护持三宝的工作、饶益众生的工作，他的目的都在使你自己净化跟提升。自己在净化就好，净化没有什么具体的事呀，就是你的心态跟心境啊，越来越纯化。那遇到挫折就回来，就刚才讲的一百零八拜。一天遇到几次就几个一百零八拜。

那假如今天想一想都没有遇到挫折呢，一百零八拜。为什么没有遇到挫折，一定哦，你所做的事不够多。利益众生的事，你只要做，马上就有挫折。不要紧勇敢地去承担，承担责任、使命，用妙智去巧成他。

假如遇到困难、障碍，那你要能够解决它，不能解决，你不用怕，你大脑不能用，你就一百零八拜、一百零八拜，拜到没有东西可以拜。你一再地反省、检讨：“我这一年来怎么一个挫折都没有？”那恭喜你！你已经获得菩萨的资格了。知道吗？是真的菩萨，不是假菩萨。

而这个过程里，他有一种状况。大概在三到五年之间的这个时候，你会有一种悔退心。这是有一种状况。每一次悔退心要产生的时候，就是你要超越的时候。三到五年过了以后，大概就不会有了。即使再有，那就表示我们的信心、对三宝的信心，跟你那个愿力不够真诚。而在这一个发心、历练跟反省检讨的过程里，你的生命、你的命运已经转凡成圣，因为你的业已经全部，知道吗？业啊，全部移开，移到法界去了。就好像我们的户籍，已经从娑婆世界移到法界去了。所以有什么事情发生啊，找法界去了，不会找你啊。找你没用啊，因为你已经交给法界去了。我们现在最大的困难，这业没办法转，叫定业不可转。因为你自己要在娑婆承担，当然你不可转，知道吗？你把它转到法界去，业，什么业，通通转了，通通转了。关键就在这里，那看你要不要？我只讲到这里，剩下你要去做。这个是普贤乘他最殊胜的地方。

普贤乘在这样的一个道场里，你一个人是一个道场，你在家里就是一个道场了，你有一个前提性就是向未来前瞻的使命感。你要经常培养自己向未来前瞻，不要老是活在过去里。你能够向未来前瞻，我跟各位讲，你向未来看多少，你就向后面看多少。

现在各位向未来看的哦，大概只看到你死亡而已，所以很多人都会买保险。买保险干嘛？死后带去极乐世界，不是。你只看到死亡那一天啊，那你就是没有前瞻性。普贤乘是要看到你死后你要怎么做的问题。但是呢，你不要太在意于我个人死后到哪里去。当然你死后到哪里去是已经安排好了，你不用在意。是“我为这个娑婆世界要做什么事？”你假如能看到这一点啊，你放下这里以后，这一生的分段生死死后，你马上入法界。

法界里你在哪个净土啊，是随着你的本愿而相应去的，最起码最倒霉的人也有极乐世界可去，你别担心。你真的哦，高年级上不去，低年级最基本的极乐世界一定有你的份。因为极乐世界是指这种行法，只要初具规模，就跟你讲那三五年那的那一个障碍悔退心，你能克服的人，一律往生极乐世界。那你在发愿的时候，发愿的时候，只要在发愿的时候有一个自身彻底的感受。这个我们在前边都跟各位讲过了，只要你自身有一个绝对的真实的感受，那个部分你就往生兜率内院，就往生兜率内院。

往生兜率内院啊，后面你有没有继续再进行，那不知道，你假如有继续在进行，你就往弥勒菩萨那边越做越近，你进行到某一种程度的成就，绝对在龙华初会入法界。你假如做得很远的话，离得太远了，假如有了感受以后，那就恍惚恍惚的，那我就告诉你，龙华第三会你一定得成就入法界。

你要留意到哦，绝对殊胜，绝对殊胜。那就看你这个菩提道，这个菩萨行，你怎么行？这个是圆融道的行法，圆融道的行法很简单，没有叫你证空性，也没有叫你破无明，但是呢，这个分段生死的死亡，你绝对得生净土。假如你功夫够，你绝对入法界。这个就是普贤乘的圆融道他的行法的殊胜。

你说你要怎么修，他简单，不难，就这样。可是你听起来好像不太一样，你会说“阿弥陀佛”要念几遍？“阿弥陀佛”念几遍都没关系，但是你的心态，最主要是你的心态。

我们希望各位在这边能够完成自己生命改造。这是一个生命改造啊，非常具体、非常利落的一个行法。

怎么样？不要入定啊！不是说的，是要你去做的！不要光听听听。“哎呦，这样怎么办？我又要改变法门了。”这个是你原来修什么法，不变。你念佛了、诵经了、参禅了、修密法了，不管你修藏巴拉，还修“嗡嘛呢呗美吽”了“阿弥陀佛”了观世音、地藏王都没关系，你修数息法、慈悲观，什么观都不要紧，真观、净观、清净观，悲观、慈观、广大观，怎么观都不要紧，记得要开门。

我们现在休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第63讲（2008年12月3日）B

好，我们刚才跟各位提了，这一句偈是普贤乘的总称。

一般我们在诵经的时候，一般在诵经的时候，他是看这里头“载此乘、妙法乘、普贤乘”这样一直念过去，这经文你就看不出他的重点。那么，这种经文，我们叫做流水文，像河流流水一样一直过去。那你在读诵的时候，你不会注意到。这个时候啊，读诵的功德他怎么发挥的，这就是一个问题了。这个经典是讲生命的，那这个地方，我们超越经典文字记载，来跟各位谈他在宗教意义上面的宗教问题。

这个经典你在读诵的时候，在读诵，因为他流水嘛，应该来讲每一口水每一条水都平等平等嘛，对不对？可是你知道吗？你下水去捞起来的那一瓢跟他下水捞起来的那一瓢是不一样，对不对？水是一样的，是平等的，但你捞的这一瓢跟他捞的那一瓢一样不一样？到瓢子里面就不一样了，对不对？那是因缘不同。你再把它倒回去，它在河里呀，那平等平等啊，对不对？你要拿哪一瓢都可以。可是你要拿到哪一瓢，他拿到哪一瓢，因缘不同啊。是不是这样？这个能不能弄清楚？这脑袋里像浆糊一样，都一锅粥啊，这不行的，得弄清楚。现在呢，这个经文像流水一样的流过来。你在读诵的时候，你对哪一句特别有印象，那就是你那一瓢，对不对？就不一样。

所以讲经，跟诵经啊，就我们在看到的，读经就是你在读书一样的读的时候，跟诵经在诵的时候是不同的，不同的啊，诵经是在修行。你会觉得诵经一无所得嘛，尤其是诵三句经的时候，“如是我闻”就开始打瞌睡了，瞌睡又没打，他一字一字的念过去一句一句的念过去，对不对？看起来是这样，其实脑袋里头孙悟空找毛译东，毛泽东找猪八戒，那打成一团了，为什么？你没有缘。

像这种经文，八十卷读下来哦，你只要体力够啊，读的速度，常跟各位讲，你诵经的速度不要太快。在共修道场里头，共修诵经的速度是很快的。但是那么快的速度诵完以后，你会很高兴，不知道高兴什么：“啊！《华严经》真好”，其实忘光光。其实你是忘光光啊，但是你会感觉很好。那是你对华严来讲，你是华严海会佛菩萨的一分子，不过你这菩萨好像太小了一点。

可是当你一再的诵一再的诵，或者包括各种修学，来听经是其中之一。各种修学，譬如华严有华严忏，华严忏一拜要一百零八天。一百零八天而已啊，天天拜，一天大概四个小时，拜一百零八天。你看华严忏啊。

诵华严经啊，二十一天，最快。假如要分开好好，包括正常的生活这样子，不是很精进的，那你要四十二天才诵得完，因为诵经还要再拜呀。我们现在诵经，就一直赶着诵经啊，所以你都会感觉《华严经》很好，而感受不到。要真正的像这种情况的，大概要四十二天，还要一些忏、礼、迎请这些都要进行。那这个时候你的生命就完全翻腾，生命里每个区块都帮你翻出来，还没有翻到每个细胞。要翻到每个细胞那就要拜一百零八天的拜。所以诵经是修行。

你不要以为说很无聊，每天要这样诵！我跟你讲，你碰到哪一个就在那个地方对你的生命产生天旋地转的变化，不管哪部经都一样。当然《华严经》是特别啦。《地藏经》有的人很感应，我这个感应不是讲你那个希奇古怪的感应，是跟你相应啊。有的《普门品》相应，有的《弥陀经》相应，都无所谓，平等平等啊。因为这样流过去，你拿哪一瓢是你的特质嘛，你生命中的特质。

我希望各位，真的能够肯定这一点，真能肯定这一点！不要以为，我为什么这一句讲的特别重，这一句确实特别重。他是一个中流砥柱！

前面你看娑婆世界的、出离道的、这个三乘道的，通通讲了，菩萨道都讲了。来到这里开始要讲普贤乘了。这个思想来到这个地方，他没有继续发展了，跟你讲没发展啊。因为唐朝的国事停止了，中国文化的思想发展进入了一个停滞的阶段，停滞的阶段，没有继续波澜壮阔地往前进。中国文化跟中国思想再一次发起辉煌的气势往前进啦，就在我们这个时代开始。你知道吗？你可能会说“谁讲的？”告诉你，今天讲的就算！

你要知道，我们中国文化的形成，第一个时期是春秋战国时代，第二个中国文化大集合的时期是魏晋南北朝的时代，知道吗？第三个中国文化形成的时期是人民共和国建立以后的时代。

你不要以为哪里出问题呀，没哪里出问题呀，因为我们那个“十全老人”呀，乾隆老皇帝他糊了，你知道吗？那个伊丽莎白写了一封信给他，叫他说中国要进行这个产业革命、经济革命，要改革。他说“不必了，我们中国满足于现实生活。”这一下子把我们弄惨了二百年。二百年你想想看，被打得，你看看。

今天到“灵光寺”去看，“灵光寺”被八国联军炸得一塌糊涂。什么叫八国联军嘛，总共欧洲来的八个将军，那大概只是少校而已啊，那八个人到了非洲的时候各抓一千个非洲人，然后组织一支乌合之众的部队。从大沽口嘛，我假如没记错的话，大沽口上岸，然后走路过来，然后我们一群土包子四万万五千万人，没有人能够打败那八千个人。

我说，很简单的事啊。他们晚上走过来要睡觉吧，不要给他睡，你就一群野狗放过去晚上吵，早上看他怎么走。对不对？因为他人员不会住在城里嘛，他一定住在郊外嘛，你就派野狗去围他嘛，所有的四万万五千万人就把家里的狗通通抓过来，然后就那火牛阵一样尾巴点火向里面冲过去，不打败他才怪呢。以前又没有机关枪，对不对？“呯”的一声就要蹲下来再装子弹，再起来再“呯”一声再蹲下来，在蹲下来的时候狗就赶过去就好了嘛。

那个，我说义和团真的是很奇怪，你在城外不跟他打，城里你跟他打什么？义和团是中国旧文明的总结，他的做法当然是不当的。现在看是不当的，不过那是民族的一个结束，一个总结啦。结束了，那个总结啊，害我们趴在地上趴了将近一百年，爬不起来。

我来北京都住东交民巷，义和团那个事件就在东交民巷发生的，住在那里超度那些亡魂啊。

那些，我们的祖先笨到那种程度，修一些法就在那边刀枪不入啊，跟那些洋枪洋炮在那边对抗，有没有？那时候还产生瘟疫呀，一堆人在那里呀。那民族的精神是浩然的，但是那个做法是愚蠢的。那旧文化到这里结束了。接着我们就一塌糊涂，腐败到底。

现在呢，2008年的奥运使我们重新站起来了，我们应该要重新开始啊，新时代的文化要开始了。中国人的新思想也要开始了。对我们中国人来讲，这是第三期，中国文化的复兴、中国文化的重新整合、中国文化的再一次出发，绝对可以做好！各位，我们中华民族是一个原生性的民族，能够产生自己文化的民族，我们应该再为我们的历史添上一份光彩的一页！好，这个责任就在我们身上。

我不是在跟你做广告哦，你不要以为这个师父广告词背得不错哦，这是我们要做的历史使命。我们为将来的子孙做给他们看，人家往前看，人民共和国成立的时候那一代的祖先在做什么，我们要拿出来给人家啦。我们也要给我们五千年前的祖先看，看你五千年后这一代的子孙在做什么，对不对？所以我们这个时候承载着一个什么——要做给五千年前的祖先看，我们是一个好子孙；同时我们要做给五千年后的子孙看，我们是一个好祖先。不要以为说我们只要做个好子孙就好了，也不。我们还要做个好祖先。因为往后的子孙们在看我们，对吧。所以你为你自己嘛？不是的。我们在为我们的子孙，也在为我们的祖先，我们做一个承先启后、一个顶天立地的、具备浩然正气的一个中国人嘛，你能吗？

我想，在这样的前提之下，我们不令三宝蒙尘埃。中国人会因为我们学佛、因为我们是个三宝弟子而更能够扬眉吐气，对不对？我们不会像一般人想的是失意的、失败的、走投无路的，才来“阿弥陀佛”，那你弄错了，佛法不是这个样子。佛法让我们抬头挺胸，对不对？不是叫我们趾高气扬，你不要弄错了。他让我们顶天立地，我们能够承载着历史的使命，我们也能够为未来开拓一个新的视野，因为我们是个修行人，我们在迈向未知，这是我们根本上的使命嘛，我们基本上的一个工作嘛。对我们来讲也不增加负担，就这样做吧！大家努力吧！所以普贤乘对我们来讲是一个非常有魅力的一个符号，非常有魅力的符号。

好，我们再往下看，这个往后我们会经常提到这些问题，

“大慈無垢等群生，普與世間賢聖樂，淨智如空照法界，願速令我載此乘。”

此乘就是普贤乘。大慈，这个慈爱呀，“慈”我们基本的定义叫“予乐”。“悲”是“拔苦”，众生有苦帮他除掉，这个叫“悲”。

你很茫然不知干什么，给你快乐、喜乐这个叫“慈”。这个“慈”，无垢。垢，当然是尘埃叫垢了。这个无垢，就是没有附带条件，诸佛菩萨给众生的慈悲呀，没有任何的附带条件，只是众生承受不起，不愿接受。因为真正的这种喜乐呀，跟你物质的喜乐是不一样的。当然你在生存边缘挣扎的时候，这饮食衣服是绝对必须的，可是在离开生死边缘挣扎的时候诸佛菩萨在教育我们、锻炼我们的时候，那不是给你吃得更好，各位要留意呀，不是给你吃得更好，而是要锻炼你生命的韧性跟觉醒。我们现在的生命啊，都太脆弱了，承担不起压力，一有压力就逃、就跑。那你有没有足够的韧性去解决你摆在眼前的困难、挫折，有没有？这是很重要的。

人要是缺乏解决挫折的能力呀，他就容易死亡。这死亡几个层次，第一个呢，就是忧郁。忧郁之前会自闭，自闭以后忧郁，忧郁以后呢就暴力。有的暴力，有的酗酒，然后就自杀。不管杀人或自杀，这个都是他缺乏在社会上应变、解决他挫折的能力。他缺乏抗压性，压力一到他就糊了，他没有办法处置。这是最可怜的人生，他非常脆弱。所以你看到一个落后的地方、贫穷的地方没有人自杀，也没有人得神经病，知道吗？但是，在社会福利很好的地方或者国家，自杀率高、忧郁症多、精神病多，你知道吗？为什么？那个社会福利已经泛滥了，社会福利已经腐化了基本的生命尊严跟价值。这一点，发生于西方的社会福利思想，他们不知道社会福利已经产生弊端了。社会福利怎么产生的？是大脑的运作而产生的，因为大脑的运作有任何的一利就有好多弊，弊端。

大脑最主要的发展有三个：

社会福利使生命脆化，社会福利使生命空洞化、枯竭化。

第二个，发明经济成长，经济成长主要掏空人性，也强化了掠夺思想，侵略别人、排挤别人、消灭别人的这一种基本思想，所以造成今天温室效应、地球暖化。你去留意看看，因为现在为了经济成长过度消费造成乱垦、乱开发，那么大量的垃圾，有没有？

各位想想看，三十年以前你找得到垃圾吗？现在垃圾怎么办？怎么办？我们以前读书的时候，因为一户人家户户要有灯嘛，推动的时候每一户都有灯，但是只能四十烛光。全家一户才一个灯啊，教室都要有灯，每个教室也是一盏灯，四十烛光。那五十个人用四十烛光，所以我们都要戴眼镜，那是没办法。我们后来读书在哪里？就在垃圾箱旁边读书。因为垃圾箱里边没东西。没东西哦，所有的东西大概给捡破烂的已经捡走了，剩下骨头跟鱼刺给猫跟狗处理掉了。而垃圾箱附近是属于公共场所，一定要有一盏，一根电线杆、一个大灯泡，那大灯泡当时叫一百烛光。我们都在一百烛光的地方读书，就是这样哦，就这样来的。所以在那个时代根本没有垃圾啦，看来物质匮乏没错，但是很幸福啊。我们读书啊，不读书的时候考完试，老先生来讲故事啊，说书的，我们最喜欢听的就是大家吓得一直发抖的鬼故事，就是这样的一种环境嘛。

现在不是了，垃圾过多了，对不对？这是为什么？你们都不知道这个问题从哪里产生的，这个就是现代人运用大脑以后，他所造成的一个灾难。经济成长是大脑发明的，但是你破坏大自然。

第三个成就呀，也是大脑的，就是教育普及。教育普及很好啊，大家都受教育都提升了，犯罪率也提升了、犯罪年龄也下降了，各种稀奇古怪的犯罪通通出来了，结果教育没有使人得到幸福，教育使人得到逼迫。为什么呢？你看看问题产生了吧，那你能够说就不受教育吗？不行啊。

现在他已经成为普世价值观这三个东西，教育普及、经济成长、社会福利。这三个呢，已经把这个世界搞得一塌糊涂了，一塌糊涂了。

所以呢，由这三个来看社会的进步，越进步呢人性越空洞化，人际关系越不好，本来人际关系是家里、左邻右舍，邻居是最好的人际关系呀，现在我们邻居人际关系就要到活动中心去，要到CLUB去，对不对？然后周遭家里的人呢，为什么不能联谊呢？为什么呢？弄错了！弄错了！

我记得跟各位讲过，亚力山大大帝要出征的时候，去拜访他的师父，他的师父叫亚里斯多德。亚里斯多德躲在地上不理他。

他说：“师父呀，我现在要出征了，我要征服全世界。”

亚里斯多德说：“要干什么？”

“我要征服世界呀。”

他说：“你要从哪里征服呀？”

他说：“我先打叙利亚，打完叙利亚打埃及，打完埃及我打土耳其，打完土耳其我打阿拉伯世界，打完阿拉伯世界以后呢我打印度。”

他说：“打完印度呢？”

“我就统一全世界。”他当时只认识到印度哦。

“统一全世界以后呢？”

“那我就可以徜徉大地而享受。”

他师父说，“啊，我现在不是在躺在大地上吗？不是在享受吗？”

各位想想看，大脑会有绕一圈的时候，这一圈呢到最后还是躺在地上好好享受吧。所以我们大脑去忙碌的都是多余的。佛陀讲的很清楚“一切皆虚幻”啦，“如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”呢。你去搞那么多干嘛？你当下就可以享受，为什么不享受？为什么搞一大堆的业障呢？关键就在这里。

所以大脑给我们创造这三个，在当时的欧洲来讲算是非常先进的文明，要经济成长、要教育普及、要社会福利。但是这三个都已经过度了，应该要停止了，要停止了，再下去地球承载不了。

所以我们要的不是大脑知识的成长，因为那个都有副作用的，副作用相当的大，等到你发现的时候已经来不及了，这是一个。

我们要的是生命的成长、灵性的成长。所以我们这个，不叫做经济成长，我们叫做幸福成长或者灵性成长，这个时候不要运用任何资源。我们只要转化我们的心态，你就可以活得很幸福；不要开发大自然，你就可以活得很快乐。我不要去征服全世界，我就可以徜徉在大地上。对不对？！想想看，各位，我们要学的是生命的真理呀，从这里来的。

那么这个“大慈”啊，《华严经》里头讲的“大”这个字。

前边讲一个“妙”，“妙”字跟各位定义啊，“妙”是指利益众生，才叫“妙”。所以会叫“妙智”，是一个，“妙”这个字。《华严经》里出现“妙”这个字，都有特别的意义。

第二个，出现“大”这个字也都有意义，都有它应有的特别定义。它基本上有几个字，一个“妙”、一个“大”、一个“普”，普贤的普，另外一个就是“广”、“深”，这几个字出现的时候，他的意义都不是你表面上的这种意义，它都涵盖着其它的状况。

那么这个“慈”啊，用“大”来讲是讲“慈”的本体。慈的本体，本体不加上任何的意识形态跟定义，所以我们讲没有除外责任，慈悲众生没有除外责任，要记得哦。佛法所讲的“慈、悲、喜、舍”都没有除外责任，任何众生都可以获得“慈、悲、喜、舍”所以叫四无量心，这个本体都没有除外，任何人都可以具足的，“喜、舍”“喜”不是谁可以，谁不可以，谁都可以，当然你当然可以，我也可以，谁都可以，没有除外责任。所有物命，有生命的，不止动物，植物也一样，这是佛法基本的生命观。“慈、悲、喜、舍”所有的生命都应该具足。知道吗？各位稍微留意一下。

很多人弄树啊，树木，用个现在叫做电线、电缆把它绑着，怕它斜了，拉到山边的石头绑着。就这样结束了。那个你绑的时候，树是这么大，经过十年以后啊，树变这么大，可是你绑的那根铁丝啊，或者钢绳啊，始终这么大。你知道吗？那棵树会怎么样？会死掉。你不知道啊。因为你从那个地方把它砍断了。你把它绑住以后啊，因为树木木心的部分叫木质层，是不成长的。他向外一直成长的时候，树木的生命是在外皮那个部分。现在它长了十年，你的绳子没有放松，你就把它生命的那命根子啊，给砍断了。你不知道啊。那你知不知道，当生命在成长的时候，那棵树有多痛苦？你知道吗？你说他又没有喊救命。树要会喊救命啊，半夜你就搬家了，我跟你讲。那你能不能体谅到这一点？

不止这个。你要是享受到家里的花，盆栽，要是你没有浇水，它渴的时候，有多痛苦？你享受得到吗？你会说你这个人杞人忧天嘛。该死就死了嘛，凡是物命必有一死，这些假象都如梦幻泡影。不是啊，慈，对生命要带着慈悲喜舍的心看生命。不止动物，植物也一样。各位留意一下。你要弄清楚。不止人类，所有动物都一样。一律平等，你要有这种平等心态。

但是有一点你要注意啊，妨碍公共卫生的除外，那个叫开戒。开戒啊。公共卫生，就是流行病在流传的时候，那你要开戒。蚂蚁蟑螂蚊子，有没有？老鼠啊，这些会传播病菌的，那你在那个时代，你一定要开戒。这是不一样，那叫开戒。可是在正常的情况之下，你应该尊重它生命的存在。再小的生命你都要尊重。这个是大家的要留意的。所以我们跟各位讲，你要尊重生命，很重要的一个东西。很重要、很重要的一个，环境保护，注意生态平衡。生态平衡、环境保护一定要做好，那是最伟大的放生工程。

现在放生，不止是说每一条鱼都要放生。你要放到哪里去？鱼是海里的鱼？河里的鱼啊？你乱放啊，它还是死。但是你有一个良好的环境。比如水污染，你有没有想过，不要污染水，那让河里不污染，水不污染，河水不污染，那是最好的放生啊，对不对？你要是把河川给污染了，你放再多的鱼也没用啊。对不对？都给你毒死啦。那叫做有计划性的谋杀。所以我们学佛人的警觉性就在这个地方，他能够全方位去思考问题。

所以“慈悲喜舍等众生”，就是指“大慈无垢等群生”，这个慈悲喜舍的本体是没有界限的，没有除外责任的，没有说谁行谁不行。佛没有说信佛的我度，没信佛的我不度。没有啊，佛没有这个条件。佛是指所有的众生都度啊。当然你信佛的首先他度嘛，对不对？因为你都到身边啊，他不可能不救身边的，去救远地的人。是不是这样？这就关键嘛，所以关键在众生，关键不在佛。

佛是平等普度众生，所以我们都讲“佛光普照”。佛不会说“信我者得永生”。你放心，不信的也永生，你放心。佛不会有区别的。所以你看，我们常常讲一个例子。

一个刑警侦探，到庙里说：“佛啊，保佑我赶快把那个混蛋抓起来。”

然后混蛋就在旁边说：“佛啊，保佑我，永远不要给他抓到。”

那佛都永远笑笑的。你要不要给抓到啊，不是佛的事，佛是慈悲等众生。对不对？但是，你造什么，是你们的业跟缘的关系。你没有业，你没有缘，你怎么会产生。你造了杀业，抢人家东西，当然警察要抓你啊。你不能够说，你来拜佛，佛就保佑你不被抓。没有那回事啊。对不对？因为另外一个也说，要赶快把他抓起来啊。你来说不要被抓。那佛怎么办？那是你的事，是你的业跟你的缘嘛。那你没有业，你碰到警察你怕什么？是不是？所以警察很聪明啊，当你看到他乱跑，他一定追你，因为你一定有业。那么我们正常老百姓看到警察，你为什么要跑？不必跑嘛。这就是关键嘛。

所以这个“慈”代表了慈悲喜舍。你可以看得很清楚。这个你对佛法的解释不要扭曲。很多同修在问这个理论上的问题啊，是因为你不了解。

好，第二个，他等群生就“普与世间贤圣乐 ”。世间的乐啊，是贤圣乐，不是卡拉OK，不是钓鱼，不是声光色影的娱乐，是贤圣之乐。贤圣之乐是什么？内心的清净，祥和，这种安宁。

我们现在有恐惧，是因为心不祥和。不祥和你就起恐惧啦，你这个恐惧从哪里来？从竞争中来。所以这个社会啊，就是西方希伯来文明的教育啊，就是要你竞争。要充分竞争才叫自由。充分竞争——恐惧，叫恐怖。你去注意看看。越是竞争你就越恐怖，恐惧。因为，越是竞争，无常越厉害。

而我们在建立人间净土的时候，是要你心祥和。要你的心宁静。有没有？你留意到这一点。因为你在竞争，你不可能宁静嘛，不可能祥和嘛。你在竞争一定想要赢嘛。要赢要打败人家，你要打败人家，人家也要打败你。你天天怕被人家打败。你不恐惧吗？恐惧是这样来的，所以今天的人会活得不幸福。虽然赢了，赢了也恐惧。输了就更恐惧。你在商场上也一样。投资很高兴，你去留意看看嘛，我们看世间就是这样的。投资要开业，开业有没有看日子啊。有没有？黄道吉日嘛。结婚选个黄道吉日嘛。对不对？有没有人倒闭选个黄道吉日的？有没有人离婚选个黄道吉日的。那就问题出在这里。你只看一头，没看一头。所以我常跟各位讲说，你不要只看孔雀开屏很漂亮，你看看它背后嘛。看能不能看嘛。大家都只看结婚那一天，都没有看到后面那一天怎么办？所以日子是要真实地过。

我们常讲啊，年年难过，年年过。你日子不好过，你也要过啊。你不是只有过年而已啊，你要过日子才重要啊。所以真实的是什么？过年可以虚妄一下。但是过日子是更重要。那你能不能把日子过得更好。这佛法讲的是很踏实的。所以怎么样使我们的心能够宁静，能够安宁，能够祥和，这是佛法所给予的。

所以我们说净化灵性，净化你的心灵。要净化你的心灵，我们叫教化人心。因为教化人心来净化心灵以后呢，我们社会会祥和，所以是安定社会。就是达到这个目的。

达到这个目的叫什么？从国家的高度来看，这个叫做襄辅国政。对不对？多美的句子啊。你看看。这个就是佛教的原则嘛。佛教也不争啊，争什么？他就是净化人心嘛。教化人心，净化那个心灵啊。教化人心嘛，安定人心嘛，这不是襄辅国政嘛。这是一个非常重要的一种情况。

这是佛教给予众生给予社会这种世间贤圣乐。这个时候你不能讲说“世间贤圣乐也是如梦幻泡影”。这种人叫他去死好啦，早点死，不要那边吵。这个时候你要拿出那个来讲就不对了。这个你要看清楚，在谈的是什么。

第三，“净智如空照法界”。清净的智慧如虚空中的这种太阳，普照法界。这智慧在法界是无所不在的。刚才跟各位讲，很多人要行菩萨道啊，都遇到挫折，是因为他们没有智慧。没智慧第一个看不清楚啊“我要行的菩萨道到底在哪里”，因为他的凡夫性还是起来。

凡夫性起来啊，学佛人的凡夫性起来，大概都是，是非心非常凌厉的，也就是说嫉恶如仇，“这个背因果，那个要背因果。”因果跟你什么关系？人家干什么跟你什么因果关系啊？他没有学佛，他怎么知道什么是因果。他只要发自身口意三业的都有因果啊。所以你呢，是因为看不惯世间的有些状态，而你是不了解实际世间运作的规则。因为你不了解规则，所以你对那些状态就有一种不平之鸣。那你就是世间人啦，不是行菩萨道。

菩萨道要有“净智如空照法界”。所以这个智慧在哪里，不是聪明才智，不是你的欲望想法。有没有？所以常跟各位讲，智慧在哪里？你要行菩萨道，看到这种情况，你就存疑情，疑情“为什么会这样？这社会怎么是这个样子？”你带这疑情再往下看，答案自然就出来了。这叫菩萨道。

不要说看不惯你就跳下去啦。看不惯跳下去吗？百货公司全部要砸掉了。对不对？那都是增长贪嗔痴的地方。有没有？百货公司干嘛？要手表干嘛？手机上面就有了。为什么要一个？要那么多个？对不对？为什么买汽车干嘛？我们有公交车，为什么不搭公交车？你能这样讲吗？这理由很对啊。尤其我们人口密度这么大的地方。大众捷运系统。大众运输系统，就好了。那叫汽车厂通通关掉。你敢吗？理论上是很好，实际上你没办法做。就像我们刚才讲的经济成长你可以叫他停吗？你算老几啊？那二十个国、地区的领袖，都没有办法去谈啦，你一个人，你不像跳蚤一样吗？任何人听了都会觉得很讨厌。尤其那老董跟老总。对不对？

所以这里头有很多事情，你要带着疑情再观察。在适当的时机跟因缘之下，你的意见就会起作用啦。但是你没有，你冒冒失失地跑出来，那阎罗王会告诉你，阳寿尽了赶快回来，来当文判官，文判官、武判官，就只有这样子啊。所以这个智慧很重要。

而智慧绝对不是你个人判断事物的那个标准。个人判断事物的标准是个人好恶之心，不是智慧。知道吗？我们看一个人，“啊，这个人好漂亮啊。”你要知道，是你的好恶之心？还是他真漂亮啊？当你这么一想，美不美就不存在了。“啊，这个人很好。”很好，是你喜欢？还是真的好？当你这么一想，他就不在了。所以我们对一件事或一个人的评判标准，是你个人的好恶，还是真的有客观的标准在。菩萨道在讲的是客观标准。不是个人好恶的，而你所遭遇的困难通常都是个人好恶。所谓通常都是大概百分之九十九点九，都是个人好恶的问题。那个好恶就是意识形态。

所以我们在生住异灭上面讲，灭，为什么是意识形态？起心动念那真的是无不是业，无不是罪。那就是南阎浮提众生的本质啊。众生难以调教，也是在这里啊。所以说刚强难化。那你要走到净识这个才能开始修行。但不走到这里就不行啦。

所以今天，我们在谈这个部分是给各位从工程面来，你自己先过滤自己，整理一下自己。很快地你就可以进入状况。

好，我们再看第三偈。“能净一切业惑尘，亦断世间流转苦，摧伏诸魔及外道，令我载此妙法乘。”

能够净化一切业或尘，这个地方业跟惑的净化就比较没有问题。但尘境要怎么净化？这个是很麻烦的。我们现在各位身上穿的衣服，现在有衣服穿已经不错啦，以前羊毛根本没有，现在有了羊毛，还要来个羊绒。那没有羊毛的时候有羊毛毛衣来穿，这个尘境是不是贪？现在有了毛衣穿，还要羊绒衣穿，那穿羊绒算不算贪？告诉各位这个都不算。因为社会背景的存在，你有能力享受到，这是正常的，这里面涉及到你的欲望跟你的能力。假如你没有那个能力而有那个欲望，这个叫贪。你有那个能力，或者你的身体需要，有的人穿毛衣就是会痒啊，穿羊绒不会痒，那他需要。对不对？这个是我们自己要留意到的。所以这一个净化尘境的情况，他跟着客观的因素有关。你不能够一语概之。不一样。

有些人生活中他有那个习气。有些人没有那个习气。有的人呢，每天都要洗头，有的人呢，从来不洗头。对不对？因为他不会痒啊，他为什么要洗啊。对不对？他也没头皮啊，为什么要洗啊？有的就非洗不可啊。那这里面牵扯到什么？这跟贪不贪没关系。所以你要留意到，净化尘境的时候，是绝大部分佛教徒意识形态掉进去的地方。因为这些尘境涉及到个人的种种问题，所以我们通常用现在的话讲，属于隐私权的范围你不要问太多。属于隐私权的范围，你没有办法去诠释他，他跟你讲的对不对完全无关。因为你讲的对不对完全是你的看法。现在他是客观的东西。

比如同样的，水果蔬菜很多，那你要吃，你可能这么多水果里，你只吃香蕉。其他不吃，你说你这个人有够顽固，就贪吃香蕉，你有分别心。对不对？为什么不吃苹果？你能这样批评吗？有的人他就会过敏啦。吃了他就不能适应啊。这个东西不是你要净化到他要变成不过敏，不是那个道理。就是说他在实际生活里，他本来就有某种倾向。这种倾向，塑造每一个人，不同的性格。知道吗？因为你的性格不同，你所激发的性德生命因素不同。因此所成就的诸佛菩萨不同。名号都不同。有没有？所以这个不能够去讲，不能批评的。所以你佛教徒，你最好是少批评。因为你根本看不清真实的状态。知道吗？

不是说不能批评，讨论可以。讨论是私底下，客观冷静的，“诶，师兄，这些情况你这样做好吗？”诶，他会讲为什么。当然这是指不打妄语的。打妄语隐瞒的，那就因果自己去跟阎罗王算。你把这种情况讲，“噢，这样，我了解了。”就好了，就不要再讲啊，这个你要留意到。

因为很多东西是你没办法处理的。尘境的问题，因为尘境产生的是你跟他相互的受的问题。要完全净化不是不行，那已经变成圣人了，有成就的人才能净化。那你不能成就，那你这种东西在法界中，你的净化必须随人而易。

当然尘境跟你之间的关系也是你的一种业。他的那个依赖性嘛。你对尘境的依赖性，或者排他性，对尘境有一种排斥。有没有？你在生活中稍微留意一下。而我们常常在这个地方疏忽。因为你对你的生活缺少觉性。同样我们在北方，你喜欢吃面，还是喜欢吃饼，还是喜欢吃饺子，同样是面的族群，对不对？但是面当中有的就要吃饺子，有的就要吃面条，有的就要吃大饼，有的吃馒头。对不对？那你要看看啊，你不能这么一讲，他每天都吃那个，他一定执着。没有关系。跟执着没关系。有没有？这个是尘境。当然他之所以会对那个东西产生依赖，那么一定有他的业，跟他的惑。可是当你觉知以后就没关系啦。那个就不是业啊，也不是惑啦。

所以我们看到，同样鸟，小鸟，大概那么大的那个小鸟，你看，有的就吃虫，有的就吃果实。有没有？同样的小鸟。那你说小鸟到底吃什么?吃果实的吃果实嘛，对不对？吃虫的就吃虫嘛，那不同的东西，那你说哪个对?哪个错？他没有对错。那是他的尘境嘛。对不对？

所以他们的业造成他对尘境的依赖。这个没错，可是业跟惑你容易了解，尘境你就不了解了。那是这个。

而这个经文谈这个东西是很微细的。他每一个、每一个定义都，这每一个、每一个要讲的话，都是一大篇、一大篇文章啊。光这三个字啊，要净化一切“业、惑、尘”，都是大的课题。我们只是简单地跟各位提一下。

“亦断世间流转苦”。这个惑，主要是惑，业惑尘。关键是惑。你能断的话，世间流转就轮回苦，你就断了。那你从尘境来也可以，比较难，因为物理现象的依赖太强。从业来，那心智要有够强，通常我们都以断惑为主。断惑就可以断轮回。业惑尘同时进行的，这种净化工程，都是大菩萨修行的。那我告诉你，修普贤道的人可以从此进行，普贤乘。而且净化这些业惑尘，断除世间轮回，从普贤乘的圆融道来修很轻松。你不知道为什么？就在不知不觉中，你就转化啦，就转掉了。这个是这个法门的一个殊胜。

“摧伏诸魔及外道”。就是在这个转化的过程中，你心中的一切障碍，诸魔及外道，外道指的是你对外的依赖。现在一般来讲啊，这个外道你很难定义。我们通常，心外求法，叫外道。那你翻成英文啊，现在都叫做other religion，叫其他的宗教。因为你把外道形容成不好的宗教。他不是不好，凡是心外求法的就叫外道。所以外道翻成
other religion 是不对的。他不是其他的宗教，当然是指其他宗教。因为所有的宗教都是向外求法的，所以外道应该要把他翻译成说“把心依止在外面境界的那种宗教，把心依止在外面，外面有个主宰神的那种宗教。”佛教是不依止外面的主宰神的，你要留意到啊。这个完全不一样。所以你学佛不要学到外面有个佛，那你就弄错啦。主要是你内部的这个佛要醒过来。你现在那个佛在睡觉，你怎么样子锻炼他醒过来这才是你的重点。好，这个是普贤乘里头的一个说明方式。那善财说“令我载此妙法乘”这个叫妙法乘。这是直接从这个核心的部分来谈的。

 

 

《四十华严》第64讲（2008年12月4日）A

 

我们昨天讲跳过来两个偈子，我们应该要从九十七页最后的一行，我们把这两个偈子跟各位补充一下，先看一下经文。

“大愿回向善御者。总持诸法坚固力。

智慧周旋常遍转。令我载此速疾乘。

交络普贤诸行网。悲心广运能徐转。

所行无畏得安详。令我载此无上乘。

任持坚固等金刚。妙智巧成如幻事。

一切障碍皆能断。令我速载普贤乘。”
    好，我们今天讲这个部分。

昨天把前面的两个偈子给漏了，这两个偈子是总说普贤乘，第三个偈子是普贤乘的结论。简单讲啊，这个也是普贤乘的基本定义，这三个偈子。

我们通常不留意普贤乘从哪里出来，因为普贤乘大概就只有我们在讲了，不讲《华严经》你根本就不知道，那你讲《华严经》的人又没有，所以他就不知道有所谓普贤乘这个东西。

这个经文里是这样子，经文里所讲的就是理，而且这个理还是果地理，所以通常理是一切佛智，是指这个部分。他是讲果地，果地的理在这里那就有因地的行，所以讲因地行的时候就要讲事相，那么华严讲果地理出现的时候，他一定有因地行。那因地行啊，你必须要具备这种基本的条件、基本的能力。这个就是他的语言模式跟他的思维模式。

假如这个你解不开的时候，那你就变成只有在文字上转，你转不出为什么。因此你也会觉得，这一个经文讲的很美，可是呢，我做不到。不是做不到，绝对做得到。因为果地一定有因行，我们叫做万德庄严，那一定是万行圆满。这个德的产生就来自行嘛，所以我们就讲德行、德行嘛，德行具足嘛，这个人很有德行，所以我们很恭敬尊重。那你没有那个行，德不会产生，关键就在这里。

那我们简单的把这一个词，整个定义，普贤乘的定义跟各位谈一下。

第一个是，大愿回向。大愿回向的意思就是大愿的实践，愿一定要行，回向的意义本身他就是一个行持的状况。（这个有讲过吗？后面有讲，我们就从这里接下来，因为这三个偈子他是一对的，昨天我以为是前面讲过啦。）

他整个的定义，是三个偈子在一起的，他首先讲的是什么叫普贤乘，第一个要先立大愿，然后去实践。这个愿行的本身是一个本质，他的本质叫做果地觉。先把这个果地的部分列出来，那我们叫因地心，果地觉跟因地心要能够相应。

很多人说，“师父我要开悟”。开悟很简单，不难。开悟是果地觉，问题是你的因地心有没有？因地心就是因地行。你没有那个心，你假如说“我哪没有那个心？我就是要开悟，怎么没有开悟的心啦？”你那个心叫花心萝卜的心，那个花心不算。要坚固心，要虔诚心，那有坚固有虔诚，你一定有行。你没有行，光只有心不算。学佛修行讲真实理地啊，你必须真的去做，没有做不算。

“我想开悟”，当然谁不想开悟啊？谁不想赚钱，谁不想发财啊，对不对？你跟财神爷讲“我绝对是想要发财，我不是没有发财的心，我绝对有发财的心。”财神爷一定知道，这个叫贪心。对不对？

你想开悟的心，这个一定有，怎么没有？这个叫贪心。什么叫没贪心啦？“我想开悟”的这个行超过“我开悟的心”，那就叫做真心。你开悟的心大于开悟的行那个叫做欲望心，欲望。欲望就叫贪心嘛，那不是真实心。一听开悟，我也想开悟，然后就睡觉等开悟，那是不可能的。所以你一定要，行大于你的心。因为你初起所发起的心是一种欲望的心，欲望的心不是真心。所以你这个心一定要从行来，所以这个叫做“果地觉、因地心”。你假如怕弄错，就“果地觉、因地行”就没错了。

那么在普贤赞偈里有“果觉因心相符泯”，果觉跟因心要相符。初学的人在这里求他相符、符合，要常常印证、印证。到这个相符到泯，泯是泯江的泯，当这个泯消失的时候，泯啊，就是果觉跟因心这种相符合的这种心，也就是你那个欲望自然会消失掉，这个时候，果觉跟因行就转变为你的生命因素，他是你生命中的一个东西，这样子你就成就了。要到双泯两忘。

通常，果觉就是我们的法，因心就是我们的愿。像我们在学跳舞唱歌，这个时候这个叫做我唱歌唱到忘我，不但要忘我连歌也要忘了。不是叫你把歌词忘了，唱歌的那种情景啊，你都没有了。这个时候，那个情景，跟你的我双泯，这么样的一个歌手唱歌的人，光是坐在那个地方，那个歌声就自然会散发出来。那个叫美啊！真的美是指的那个，你要看得到。各位你有那个美吗？你坐在那里人家一看到你，“诶！远离开一点，那个人好凶哦”。那叫嗔心，嗔心已经嗔到我跟嗔双泯了，那就很可怕了。我们是跟法要双泯，你是我跟嗔都双泯了。这个叫果觉因心，你要做到。那么大愿回向直接就讲这个部分，果觉因心两个都提起来。

“善御者”，善御是善调御嘛，善御其实是调御丈夫跟善逝世间解并在一起的，这个都是佛陀称谓。那各位你从普贤乘下手，把这个果地觉因地心相泯的这种情况一出现，佛德十号你就得到两个，一个善逝世间解，一个是调御丈夫，两个你就会具备了。为什么要具备啊，我们这里还没时间跟各位谈，因为这个谈开来还相当广，不要看经文两个字啊，这两个字最少可以讲二十个小时。讲那个行法的部分。

好，下面第二句讲“总持诸法坚固力”。总持一切法，总持，就我们讲啊，陀罗尼叫总持法，陀罗尼又叫三昧法。这个都是总持的意思。总持是指什么？就指纲举目张，抓到他的重点，就是大原则的部分。那细节有没有呢？细节当然很多了。那我们讲这个法，普贤乘的这个法，他是这样子，你两方面要同时具足。

第一个是宏观的。我们常常讲宏观，宏观的就是，你这个生命的“普庄严园”你整个都有。他波澜壮阔，非常的殊胜华丽。这，你一看就知道。

但是呢，宏观以外他还有一个微观。微观是什么？在这个“普庄严园”里头，我举一个例子，他有很多树木、很多花草。但这个树木，他不是盆栽，花草也不是用塑胶套装着，拿来摆在一起摆得很漂亮，要摆一个说是“2008北京奥运会”，摆完，结束通通拔起来，回家再种在花园里。它不是那一种，它是怎么样？是真的经营让它在这里生根，生根下去，要让他生根下去。你这个部分是微观的。假如不会的话，你种一堆可能会死一堆，种两堆就死两堆了。那么如何种下去把它弄好，让他活得很好，这个是微观的工作。就好像七宝池，你要经营一个七宝池，他是微观的，这池要弄好，水要弄好，水不要臭啦，池不要塌了。对不对？那池要弄好，水要弄好，甚至于里面的莲花也要青色青光白色白光，那你这个要种的很好啊，要弄得都五花十色出来，那就不纯了，这个需要微观。

现在呢，我们世间人如何不管，修行人就有这种毛病。一微观啊，他只弄一个，这个叫什么？叫分工、专业。好了，分工专业你可能通达。这个叫做什么，偏真，这叫微观。那一块你可以，那么很多块集在一起的时候，你就会形成经常矛盾，会不和。有没有这种情况？你去留意看看，现在这个世间啊，谁都对。既然都对，在一起为什么要吵？分开那一块都没错，集在一起就战争。为什么既然大家都对，不能好好相处呢？可见你这种微观是错误的。微观的本身不错，那错在哪里呢？错在你相互沟通的。相互沟通的部分是什么？这是宏观的。

普贤乘给我们的世界啊，宏观会很融洽、很和谐，微观又很真实。你知道吗？所以我们在讲那个微观的时候，是讲真实的存在，讲宏观的时候呢，那是一个重重无尽。你知道吗？所以你从修行上来讲，你要宏观，假如没有这个真实的宏观，你的所谓的世间行善会变世间善法，不是菩萨行；而微观要进行，假如微观不进行的时候，那你就浮在表面上。微观绝对是生命真实的存在，所以你微观、宏观同时要进行。这是我们所讲的。所以，既讲总持，他就是讲宏观的，讲诸法他就讲微观的。

所以他这个词啊，很简单，“总持诸法”他就用“坚固”两个字来讲。宏观是真实的，微观也是真实的，踏踏实实去做。

像各位，你在修行的时候，宏观有吗？一开始修行，大家都，对世间事都，无精打采。为什么无精打采？

“因为我已经不贪、不嗔、不痴了，所以天塌下来我都没相应，哪里出什么事我都不知道。”

人家说：“今年我们奥运办的很成功啊！”

“阿弥陀佛。”

“你都不知道啊？”

“我已经一心向佛。”那就完了。

这个微观是在进行，但在你完全没有宏观了。宏观我们知道，但是你不要跟人家谈起奥运办的很成功，你就三天三夜睡不着了，那个叫做过度激情，那个内分泌失常。是很成功，赞叹、随喜这样就好了，心呢，还是维持如如不动。人家一讲“哇！奥运很成功啊！”你每个细节都搞得很清楚啊，都忘了要吃饭要睡觉了，那是叫狂热，不必如此了。我们知道办的很成功，确实是这样就好了。这成功代表什么意义啊，你了解就好了。你不要一谈到奥运很成功，就忘了我是谁啊，不必。

这个就，宏观的部分你要很踏实的去做，微观的部分你也踏实的去做。所以在接受宏观训练的时候，你一定要经历大风大浪的洗礼；微观的部分你一定要经过千锤百炼的锻炼，呕心沥血、刻骨铭心、大死一番啦，那都是微观的训练。所以，两方面，一个普贤行者就是这两方面在锻炼，有没有？经过这样的锻炼，那“总持诸法坚固力”，那个力呀，你才能有，才会发挥得出来。这是一个简单的跟各位做个说明。

让我们再看第三句，“智慧周旋常遍转”。因为经过这些训练，宏观、微观、果地觉、因地心都具足了，智慧周旋，你在法界中就可以一直转了。这个时候你就会发现，为什么我们讲华严的境界是永恒的，是恒动的，他不但永恒又是恒动。所以他讲的是什么？智慧周旋常遍转，无所不在都在转。因为是用智慧，所以呢他没有障碍，因为是用智慧，所以他光明又灿烂。有没有？你看看，讲出来了。

我们一般人呢，想用智慧用不上，为什么？因为没智慧嘛，你怎么用？你有的智慧用到世间上来都不能用，那个就证明你的智慧只有微观，没有宏观。你的智慧你自己觉得有，那用出来为什么不能用？那就表示你刚才讲的那微观的修行是真的，可是你的真跟别人的真对在一起呀，不通。

这不通，你有经验吗？我记得有一次，买了一只电风扇。电风扇嘛，会转的那个有风的那个电风扇。买回来啊，找不到地方插，看到这个插孔还不错，就把它插进去了。“嗡……”就停了，一会儿冒了一股烟。我说“这个不对，这个电风扇坏了。”就马上拿去换。

卖的就在我对面，拿回来又把它插进去，“嗡……”，然后一会儿又冒了一股烟。

我又拿去，我就跟他说：“不要卖这个牌子，这个牌子不好。”

他就说：“那换个牌子给你，换个牌子加两百块。”

我说：“要就买好一点的，差两百块不要紧。”

回去要插的时候我就想，不对。为什么不对？那个孔啊，是冷气孔，空调机器的孔。因为台湾的电力是一百一十，电风扇插一百一十能转，冷气空调是二百二十。你把一百一的马达插到二百二的马达，当然转一圈就够了。我还怪人家是那个品牌不好。

那你的对，它也对呀！他二百二十没错，你这一百一也没错啊，可是一百一接两百二啊，就“嗡……”就烧掉了。

第二天他打电话给我：“可不可以用？”

我不敢说，我说：“是可以用，可以用。”

他说：“我已经把它退回去了，我跟工厂建议啊，说你这品质管制不当。” 

你对呀，他也对呀，但问题出在哪里？你没搞清楚嘛。

我们人，世间事上这种问题常有的。我那个，会给我换回来，是因为那时候有点福报，才换得回来。你要没福报啊，老板只要一试，一闻到那味道，老板要精明一点一定说：“你插到两百二，不退。”对不对？那你就没福报的业相啊，对不对？因为你自己把人家插错嘛，你怎么换什么换嘛？这个就是问题了。

所以我们常常有人会说，“啊，那我为什么这个样子可以？”那是那个时候你有福报。前辈子不知道怎么修，修到这种不讲理的福报。你要没福报啊，真的被他讲回来“你插哪里我去看”。那你真的插到冷气孔去呀，谁给你换，对不对？你自己使用错误嘛，对不对？这个就是福报的问题。人真的是什么都不行，靠福报的啊。所以当你被骂被揍啊，你就认了吧。前辈子造业，这辈子才被骂被揍。所以我跟你讲，一百零八拜。你会有那种情况是因为你有福报。

所以我们知道，一定要有宏观。你假如只有微观修行的智慧啊…所以很多人讲说“我证阿罗汉以后，我再来讲经弘法度众生，才不会造业。”到那时候，我跟你讲，造的业才大！因为你的对，跟别人的对，你会对不起来。

现在各位，你想想看，你在学佛的时候有没有那盲目跟迷信的现象？只要一个喇嘛一个谁，他证阿罗汉啊，你就迷得要死。这个叫什么？粉丝情结。挂个名啦，你怎么证明他是阿罗汉？他怎么证明他是阿罗汉？然后你就一个“不可说、不可说”，不能问上帝的样子，“人家证阿罗汉我们怎么知道？”你这不是盲目跟迷信吗？

所以你在修学的时候，要懂得运用智慧。不要坚持，你只要坚持对的，就不对啦。你有信心认为这是对的。可是当一有冲突、一有出入的时候，我们马上反观，自己马上检讨自己。不是对错的问题，绝对不是对错的问题！你记得，不是对错的问题。每个人拿出来都对的，怎么会错呢？是沟通的问题。

而沟通来自于宏观。你懂的去沟通，跟人家融洽、圆融，懂得欣赏、懂得聆听、懂得接纳别人的意见。接纳别人的意见，不是他对的，硬把他弄过来，你要弄清楚他是怎么对的。他错的不是要你承接受，他一定对，要不然他怎么会讲呢，对不对？那恶意的是另外的，那因果他要背。要不然呢，基本上大家都出于善意，都表达真的、对的。那这个时候，你要怎么接纳他？这个才是重点。那，你之所以不能接纳，是因为你的立场跟他不一样，你不了解他。所以我们华藏工程，在训练各位聆听、欣赏、接纳，是指这种情况。“诶，他的讲法怎么这样，他不是这样，他怎么这样讲？”那你一定要弄清楚他的立场，为什么要这样讲表达出来。当你训练好这种能力的时候，你一定有智慧，你在世间跟人家冲突的机会不大。

我们现在冲突那么多，原因就是“我没有办法接纳他的意见”，那就是因为我搞不清楚，所以对立很明显，就是这个原因。这个叫智慧周旋。智慧周旋就是会帮你转，你的那个坚固执着顽固的那种心境啊，帮你转掉，可以帮你转掉。

“常遍转”他还有另一个意义，他不是说遇到境界才转。“我会想一想”，你自己常常会这样想“怎么会这样？”自己转，在没有境界的时候，你也会自己转。不是因应对方而转，而是我自己有什么该转的去转他。这个叫常遍转。

相应于境界而转的，我们叫随缘，随着境界自己转。“常遍转”有自己转，自己转化。

常有同修说：“师父，我这样修这样做功课，一定会如何如何吗？”我说“一定会!”“为什么会?”就常遍转，你要自己转。你不要想“我这样功课一直做，佛号一直念，那阿弥陀佛就会伸一只手来”。那不是第三只手？对不对？不是。是因为你转，你自己会转，这个才是殊胜的地方。

所以修行真的感受到，自己以为佛法很了不起的，自己感受到，“哎呦！我在什么地方怎么转，我在什么地方怎么转”。所以，一个真正觉悟的人，一个真正开悟的人，他绝对知道他是怎么开悟的，因为他自己转了，他知道自己转。所以，这是常遍转的意思。

在经文里呀，这是没有定义的。他是一种语言的模式，是有这个意义。你说：“师父，你这样讲，语出何处啊？”因为没有辞典。没有辞典，那常遍转是怎么定义的？没有。也没有注解。我们现在跟你讲是，这个经文有这样的语言模式，因为你在修行当中啊，他有这样的境界会产生，他必然如此。这个地方没办法编辞典。即使要写注解，都不好写。所以讲经讲过去，比较简单啦。为什么要听经啊？不然我回家买一本书看就好了。看书会开悟没错，那是上上根器。要不然通通要听经，所以有听经的开悟，没有讲经的开悟。讲经的不会在讲经的时候开悟，都是听经的在听经的时候开悟。

好，他说“令我载此速疾乘”。这个地方讲这一句话是说，普贤乘是可以很快成就的，所以叫速疾乘。第二偈讲“无上乘”，是说普贤乘是阿耨多罗、至高无上的，所以叫无上乘。那么他讲无上乘，他讲了这个词啊，很重要，速疾乘是讲这样修行，很快呀。

那么无上乘是说“交络普贤诸行网”，普贤行要交络起来。这个交络啊，我们来讲就是叫沟通。也就是每一个，你在微观这个，刚才讲的这个，生命大庄严园里、大花园里，那个每个区块都有。但这些区块是，刚好摆在很适当的位置，他才殊胜嘛。那你摆不当，就没有用了。那个七宝楼阁出来“嘣”一块大石头摆在那里，那就不殊胜了。那个假山应该在哪里呢，跟你的门口有个距离。那七宝池在哪里？那我门槛跨出来刚好掉进去，那个地方就不当了。所以七宝池呢，跟你的门口应该有个距离，对不对？这个叫交络嘛。所以你的行法里，各个区块里头的专业、微观的部分，他是能够连接的。

我们现在都只修一个法，有没有？有人提倡只修一个法，那其它都不要。没有那种法，那种法成就也没用，因为你会排他性很强。佛法讲的是圆融，你这个法他那个法要怎么接起来！你看，“交络普贤诸行网”，普贤一切行能交织在一起。我们为什么不能交织在一起？因为你的血管一条一条的，一条，晒干了，再一条，再一条。那条血走到那边停止，然后呢，怎么到这条血管来？那你每次都说“不可说、不可说”。那不行啦！

生命是一体的，绝对都能够串联在一起。只是你对于他的连接关系，你不了解。普贤诸行，他成网络状。网络，有没有？网络那两个字知道吗？怎么写？就是这里啊，从这里来的，有没有？这是个网络，对不对？“交络普贤诸行网”，那网络不是新东西呀，我们普贤行三千年前就开始了，对不对？就有了，这里就有了，“交络普贤诸行网”啊。你现在像MSN，叫网际网路，那网络这里就有啦，《华严经》就有了。而且我们的网络比他的网络，比电脑网络还有效。电脑网络你一个键按错了，就不知道跑到哪里去了，跑不回来了，有没有？常常出国搭飞机的，你就知道，你的行李箱常常周游列国。你到了，就找不到啊，找了半天，找一个月才回来，它已经世界各国都去过了。回家的时候，你就会发现你的行李箱四分五裂了。但是在这里啊，他很自在。

你要注意到，修行的法门，为什么我们皈依的时候要发四宏四愿呢？“法门无量誓愿学”你怎么修那么多法门呢？但是有些人教你一个法门都学不好啦，还修那么多法？修普贤乘的时候一次总持，刚才“总持诸法坚固力”，有没有？你修一个法通通都修了，这个才叫做普贤乘。所以第一个讲“交络普贤诸行网”，这个法是无上的。

“悲心广运能徐转”，悲心，关键就在拔除众生苦，这个愿你一定要有。你假如学佛一直问说“我怎么开智慧啊、我怎么明心见性啊、我怎么……怎么转识成智、怎么成就、怎么证阿罗汉？”。那种人叫做“yi shi ren juan
xiao”，这辈子完蛋。他即使成就也是焦芽败种，因为他只顾他自己成就啊。

这个法呢，悲心广运，叫你是,怎么样帮助众生、利益众生。你说“我没能力”，没能力是你讲的，你不要想你没能力。任何人到这世间来，不进佛门不知道，一进佛门要帮助众生绝对有。我跟各位讲，你想想看，你说你不能帮助众生吗？我们这里有几个人，你想想，看为什么有人会在外面听？你想想看，他布施给你啊。请你们到里面来，我在外面听啊，他有没有悲心广运啦，有没有？这个就，你可以啊！怎么不行啊？我发现有很多人很早就来了，为什么不进来啊？他就让给大家进来。这就是悲心嘛。“大家要听经，给他们进去嘛，我在外面不要紧，今天负二到负七度而已，不是负二十到负七十啊。”

悲心饶益众生、帮助众生、拔众生苦，谁都可以做，不是不行。我们讲随缘、随分、随力，有没有？随喜嘛，大家要进来听，就给他进来听，我不要紧，我在外面听就好。悲心广运嘛。没有人叫你说，一定让你像观世音菩萨一样骑着一条龙。你要真的骑着一条龙在北京街头上出来啊，新闻报告你就制造头条新闻。那不可能啦！你不要想那么多。在现实生活里确实你是可以做的。

“能徐转”，慢慢地去做啊，没有叫你一下子今天师父讲，回家想到天亮。“明天啊，我就早一点来，然后我就在外面等，让大家进去。”这叫神经啊，那不必啊。人家做过的，就给别人去圆满。你要做的，做你能做的。

我常讲说，我们上公交车，你能不能让座给别人坐？我看到一个人坐在那里，还一只脚跨在椅子上。人家要坐呢，他就“怎样，我就要坐这样，怎样。”那这个就很恐怖啊，对不对？为什么白占个位子呢？你要看到年纪大的来，应该让座嘛！不是啊，一个人坐着还一只脚跨在另一个位子上。怎么会有这种情况啊？这个都是不当！当然他没学佛啊。

那我们学佛人如何？怎么让座给人家，怎么样子来帮助大家？这个就是你悲心广运啦！没有叫你一定要什么，跟老虎讲“你不要吃他，我的肉割给你吃啊。”老虎还问你说“为什么要这样子？”，“因为释迦牟尼佛前辈子这样，这辈子轮到我了。”老虎说“不必了，你要给我吃，你就干脆讲了，不必说不要吃它，来吃我。”这个都不是，这个叫做模仿跟抄袭，不是真诚的。他是激励你，让你在你应该要做的地方做，这样就好了。

一定是从生活中来。生活中基本上你会注意到，又做到，那就是伟大的。你不要去假设情境来做，那个不真实。

所以叫“能徐转”，慢慢的。你就慢慢的，你会一直累积起来。所以我跟各位讲说，在路上，交错的时候，你能不能让一下。让是最好修悲心的时候。让一下，有意见的时候让一下。那个让一下，是训练悲心广运的时候。真跟各位讲，从日常生活中开始，那你就会学佛啊，非常灿烂。多让，多让不吃亏。

好，第三句，“所行无畏得安详”。无畏，畏讲是畏惧，你在悲心运作的时候你不怕。真的跟各位讲，你多让的时候，晚上睡觉，你会非常安详。你要不让啊，晚上睡觉，风一吹啊，那家伙跟到我家来了，有没有？你会产生恐惧呀。你不让就是竞争嘛，竞争你就会有恐惧。你一让的话，晚上睡觉很安宁，“管他风吹啊，刚才，不管他，睡呀。”对不对？你要是争啊，争过以后你会去，你去注意看，每一个争的人他都会往后看一下。为什么要看一下？因为他不知道有没有人追来，对不对？所以你要争晚上睡不安宁。你要让的话晚上很好睡。万一真的他来敲门，他会说很感谢你，“因为你使我赶上时间，使我把那一百万找回来，所以我分五十万给你”。你放心啦，因为你让绝对有功德。那你争啦一定结恶缘。所以他讲，因为你悲心广运又能让，所以在这里呢，“所行无畏得安详”，这是结论啊。所以“令我载此无上乘”，这是最殊胜的最高级的。想一想看，佛法教我们一个很简单的，就是让。对不对？

让，在很多地方啊！六度讲布施，对不对？四摄也讲布施，为什么一直讲布施啊，就讲礼让嘛。让，绝不吃亏。我们就缺乏礼让。所以前两天跟各位讲，我们要的是学一个礼让，在生命教育里是非常重要的，三礼在这里。

好，第三偈，“任持坚固等金刚，妙智巧成如幻事，一切障碍皆能断，令我速载普贤乘”。这普贤乘就语出这地方。昨天跟各位讲了，今天就不再跟各位说了。那这里讲的就是，这个坚固，有没有？任持坚固，就是承担的意思。

所以这三句，我们把四句起来做定义，普贤乘的定义，就是“智慧周旋常遍转，交络普贤诸行网，妙智巧成如幻事，一切障碍皆能断。”这就是普贤乘的基本定义，就这么四句。智慧周旋、交络普贤行网、妙智巧成的一个运作，那你从世间到出世间，一切障碍皆能断，这就是普贤乘的行法。

那我们在跟各位讲，在理上如此，事上其实也很简单嘛：对三宝具足信心；发心行菩萨道；那遇有状况呢，一切都归零，
归零功课。就是这三条，叫圆融道，我们叫普贤乘的圆融道。你一切障碍皆能断，什么障碍能断啦，就是你已经培养出拒绝烦恼的基因，烦恼不上身。

所以这里头在我们讲普贤乘的时候，有积极面，有消极面。他有理、有事，有宏观、有微观，有果、有因，他很具体。而且果呢，是阿耨多罗三藐三菩提的果。这是很简单的一个行法，而且很具体。但他简单不会到“只有信我得永生”，这样子太没营养了，我们丰富一点，你会感觉到生命是非常灿烂，非常的殊胜，原因在这地方。

好，后面两偈啊，就开始都是，“愿速令我载此乘”，载此乘的此乘就是普贤乘。那么第三句他讲的是“令我载此妙法乘”，妙法。这个是，昨天讲到这里。这个，主要都是在讲，形容这个普贤乘的部分。

那么今天，我们就往下再继续，跟各位再说。

我们先看看经文：

“智慧境界等虚空，行力庄严遍法界，普满一切群生欲，愿速令我载此乘”。

这个地方我们要看到啊，华严在讲行法的部分，跟其它的一般“权小二乘”不一样。权是权教、方便的意思。那华严讲的是真实法，是真实行。所以前面我们跟各位讲，真实行法有三个要领，你一定要抓住，一个是提疑情，一个是摸索，一个是解决你摆在眼前的困难。这个就是修行，修行真正在进行是这三个工作。

至于念佛、持咒啊，这些都是方便门，都是媒介。透过念佛，你怎么解决你摆在眼前的困难？透过念佛，念佛“就这样念会达到目标，真的吗？”你这个疑情要带着，那你怎么念呢，可以达到目标？你要去摸索。在摸索的过程当中，有很多是要你去做，而要你去做的那个问题呢，其实就是你要解决的困难。

念佛，要念到一心不乱，要怎么念？那你可能去思索，这个是疑情嘛，你要去思索。那个思索就是，疑情跟摸索同时在进行。同时在进行，你会想“嗯，我这样试试看”，去试试看，要试就是要，解决你那件事情的困难嘛，对不对？譬如说，好，我一个钟头念六千声，可以吧？六千声，有时候快有时候慢，这个不行。要怎么样一样快？这个叫心灵频率的稳定，要一样快，要怎么一样快？那我就十分钟一千声，可以吗？十分钟一千声，每个十分种都一千声，六十分就六千声了，对不对？那你又要控制这个每十分钟都一千声，那就是你要解决的困难了。那你要解决这个困难的时候，那我就每分钟一百声嘛，可以吗？每分钟一百声嘛，那每分钟要一百声。那在这十分钟里面很稳定啊，这是你要解决的困难啦。那一分钟一百声，每一声不到一秒钟，对不对？不到一秒钟，念南无阿弥陀佛，已经一秒过去，南无阿弥陀佛又超过一秒了，那我要怎么样让它少于一秒钟完成？那就是一分钟六十秒要念一百次南无阿弥陀佛。那你可能会念到，“哇”，噎住啦。为了要赶那个速度，你就不会呼吸啦。一分钟不会呼吸没关系，十分钟不会呼吸，我看你就要急救了。那这里头呢，你会发现呑口水有问题，换气有问题，那都是你要解决的困难嘛。

你不要来问师父说，“那我要怎么换气？”诶，你连换气都不会，师父怎么教你啊？这个是你自己要去解决的问题，不是来找师父啊。你问师父要怎么换气，师父说吐气、吸气就换了嘛。你回去搞了半天，会吐气吸气又不会念佛了，要念佛又不会吐气吸气了，要怎么办？这是要你自己去解决的问题。这个叫解决你摆在眼前的困难，修行就是这样啊。

而那个困难是从你摸索中来的。可以这样摸索，是来自你的疑情的。所以这个就是修行啊。你说“我这样搞了半天，差点把命休矣”。那你就改为诵经好了嘛。

那诵经也是一样，要怎么诵？那刚开始很高兴诵了三年以后，发觉不对啊，怎么“如是我闻”就一片空白，到“信受奉行”又醒过来。三年后，你就开始“这不对呀，我要用个什么办法不要一片空白呢。”那同样的问题又产生了，你要去摸索，然后又去解决那个困难，修行就是这样。修行没有什么奇特的，就是这么简单的事嘛。

那德行呢？德行就是在你摸索跟解决困难的当中，你的德就产生了。因为你行，德就出来了。你困难解决多少，你就多少德嘛。对不对？

那你说“师父我怎么开悟？”师父怎么开悟？你欠揍啊，怎么开悟，就这么一条路。你应该这样讲，“师父，我在诵《金刚经》，我想透过《金刚经》来开悟。”这样讲比较具体一点嘛，那师父说，“好，那你就《金刚经》诵完一万遍，再来问。”那你说，“一万遍诵完你说不定就已经回老家去了。”那你怕就不要问嘛。

修行只有去做，做了你就会到。做多少到多少，你像走路一样，你走一步算一步。不过，心行这一步，跟你走路的步法不一样。走路的步法一步一步照算，心行有时候走很多都不算。心啊，心在行，有很多你是什么？是空转。汽车掉到海边的沙滩上的时候，你再怎么加油，那就是空转，转到最后，四个轮子都在砂里面，那车子就悬在砂上面。那个时候你再怎么转都没用。那个时候你就会想，“我该怎么办？”该怎么办？我一直加油啊，油都加光了，车子还没动呢，那叫空转嘛。现在修行的同修们很多是这样空转的。这个就要你自己来了，要自己改了。

好，现在我们跟各位谈的也是一样。当你记得，当你开始在用功在摸索的时候，这个时候是没智慧的，你记得没智慧，当你疑情带领你摸索找到问题，你要知道，找到问题开始解决问题的时候，你的智慧就开始在成长了。那你开始在解决问题的时候并不表示你问题解决了，而且，当你找到问题的核心以后，要把那个问题给解决的时候，那真的问题才产生。你要怎么去做或解决那个问题，只有在那个时候，你会一再的跌倒，一再的跌倒，一再的挫折、失败、挫折、失败，你就在那里一定要，“这个明明就可以，为什么我就跨不过去？明明就可以为什么我跨不过去？”就在那一再的训练当中，那个就是修行。功夫是指那个部分，到哪一天翻过去了，“哎，原来这么简单。”当然简单了，困难都是前面那段时间啊，那段时间，你要一再的挫折、挫折、挫折，然后“这明明就对就可以，为什么我翻不过去？”修行就指这一段，这个是修行啊。当你翻过去了以后，再来。那就已经快了。

所以我们再讲，一个成功啊，是因为无量的失败才得到成功；成功以后，还要无量的成功，才得到一个成就；成就还要无量的成就，才得到一个成熟；在无量的成熟才得到一个成佛！

你以为成佛那很简单啦。你只写两个字啊，那个成下面好多个字啊，先成功，然后成就，然后成熟，然后成佛嘛。你要这样一步一步一直来呀，每一个成啊。所以我说，成就有什么了不起嘛，没有什么了不起呀。因为你讲的成就跟我讲的成就两个字是一样，定义不一样，对不对？你要无量的成就才能一个成熟呀，一个成熟还没用哦，要无量的成熟才能成佛啊，所以修行别急着成就，急着成就干嘛？所以你很踏实地就这样走过来，一再地解决困难、解决困难，这样，你的智慧呀，就会无量无边。到时候你说“你怎么那么有智慧？”谁知道我怎么有智慧，对不对？你就这样一直走过来嘛。

我跟各位讲，你去看看每一个伟大的成就者，他都有一个特质，就是你念佛念一万声的时候，他念十万声，你拜佛拜三百拜的时候，他拜三千拜，就这么简单。你怎么修？人家怎么修？关键就在这个地方。那么他怎么修，里头你要成就大，关键就在于疑情、摸索跟解决摆在眼前的困难，你带进去，你成就就大，成就就快。关键在这个地方。你不懂得这个要领，那你只有用量来取胜。你懂得要领，这个要领你掌握的很扎实，那就不是量的问题了。你知道吗？那个很你扎实地掌握住，你轻轻一拨呀，那就四两拨千斤过去啦。这个时侯你就会发现，智慧境界等虚空啊，因为你四两能拨千斤啊，说不定不要四两，半两就拨千斤了，就在这里。

遇到困难，你怎么去解决困难，你相信它一定可以。为什么做不到？因为那两个问题嘛：一个是我的智慧判断有问题。那你要是智慧判断有问题了，表示你没有信心啦，对不对？第二个呢，就是我功夫还没到嘛。功夫没到你就做不好，那你就做到功夫到嘛，就这么简单啦。

所以，真的修行，不急。你这个要领抓住，一步一步下手，一定可以成就。我告诉各位，这个要领你要抓住，就算你这辈子没成就，下辈子来，就像惠能一样，人家讲一句，他就开悟去了。因为这个要领你已经有了，你掌握到。但是你还没有成就，不担心，下辈子来你就上路了。要是不想修行，下辈子来还没修行，连因缘还没到，在世间不管你做什么行业，你绝对是非常卓越的、出色的人才。关键就在这个地方。所以你一定要懂得这个要领。

这个智慧呀，为什么会等虚空，他是锻炼出来的，不是天生的。天底下没有天生的。这辈子天生是因为前辈子这样努力的。你这辈子这样努力，下辈子你就天生的。OK！

好，我们休息一下。

 

 

《四十华严》第64讲（2008年12月4日）B

 

好，我们再往下看经文：

“智慧境界等虚空，行力庄严遍法界。”

行跟力这两个字放在一起很少。行是实践，这个没有错，实践有一股力量，这股力量是没有办法用大脑思维的。

那么现在西方学界发明了一个词，还蛮能够形容的，叫做“蝴蝶效应”，有没有听过？北京打个喷嚏，那美国就刮龙卷风了。当然我们要这样讲，他原文不是这样讲的，原文是说纽约打个喷嚏，北京就刮台风了。所以你要会翻译嘛，翻起来就变成北京打喷嚏，美国就刮龙卷风了。为什么会有这种情况？这就表示这两个之间的距离非常的远，你看起来好像没有直接关系，没有关系，但是事实上他有一定的关系在。而这个关系，没有办法用大脑的逻辑去思维跟推理。他的意思是讲说，北京的蝴蝶翅膀振一下那边就起大台风。那这里的翅膀振一下跟那里其实他有一个次序，他有一个次第，蝴蝶的翅膀振动一下，经过一定的时空转化以后，他就变成大台风了。这还是有一个逻辑。只是这台风到哪里去？没人知道。但是你发生大台风一定有前因就对了。这个蝴蝶效应实事上在讲的就是因果定律，只是这个因果你的大脑无法去思考。可能你前辈子翅膀振一下，这辈子你就被台风打中了，就是这个样子嘛。那空间、时间都一样。

那我们的行本身有这种情况，当然你从不好的行来讲叫做业，那就叫业力。从修行来讲不叫业力，叫行力，你留意到吧。你不是有业力吗，业，业障，业也有很多啊，业，一个字，业力一个字，业障一个字。

同样修行的行也一样，行，大家只知道到行，他有行力。行不会有障碍啊！

因此我们就知道，从业来讲是从人生的消极面看。因为你造业啊，所以有业力嘛。

行呢，他是积极面，他是往好的方向走。但是，行假如有障，那个障叫做障道，业障、障道。行不会有障。行走过去啊，只要你去实践，在实践的过程里有障碍、有挫折，那是因为你的业障。行以后，他只有殊胜的功德力，因此我们叫做行愿力，普贤行愿力。那行愿力，行愿就是指这一种能力。

那么行愿力比这个行力来讲，要大，要扩大。行是指你实践，实际实践以后的效果。就是你在修法，你现在不知道，修法就像蝴蝶翅膀，那有什么效果嘛？我这样念佛会有效吗？念佛能相应上，真的吗？蝴蝶这样子有什么用？想把那个大灶的火给弄大，就要蝴蝶摇两下，那蝴蝶翅膀的风要转几个世纪，那大灶的柴火才会旺起来啊？你不要紧，你就带着疑情做，你一直做，那个缘成熟的时候，他就到了，缘成熟他就到了。

当然，你要是诵三句经的那种诵法，那缘就会拖很长，无限长。你去诵经，解决诵经，不是三句经，而让句句清楚句句明白，心不离经。这个，不但口到、眼到、手到、心也到，那这样的话，行的力就很大，这个叫行力。

第二个，当我在解决一个问题。好，这个诵经的方法解决了，大概花了三年的时间。我来解决念佛的方法，我告诉你三个月。再来解决拜佛的方法，打坐的方法，那时间就越来越短，到最后，一想这个法门脑筋转一圈就完成了。这个就叫行愿力。知道吗？这个叫加持力。加，加上去，一直加上去，这个地方叫加持力，应该来讲啊，叫相乘力。本来是持，加持嘛，这是古代的语言，现在叫相乘效果。

一件事你可能三年才会弄好，做第二件可能半年就完成了，第三件可能三个月就完成了，第四件同样的这种通过和成就啊，可能一个月、两个礼拜就完成了。你越来越多，越来越多，那个已经很熟了，这个东西该怎么做？那马上你就转过来了。这个叫行愿，行愿力、加持力。

行法如此，世间法也一样。我们这里放了很多花，很多水果，有没有？大概你所看到的花，都已经被那些食品改良所、什么农业试验所里面的专家，把你动过手脚了。怎么动过手脚？本来只开一朵，现在会开很大。本来一朵，现在也一朵，原来这么小，现在这么大。有没？那个什么玫瑰啊，叫波霸玫瑰，一朵花就够了，不要再一堆啊。

这个水果，也都被动过手脚了。本来没那么甜，现在怎么那么甜？以前我们那边的人说，“这苹果里面被打针。”我说“怎么被打针？”“你看这里有个洞。”我说“那是什么洞？”结果看了半天啦，那不过是树枝压到的洞，他说打针啦。其实不是打针啦，打针就已经很土很笨的做法，为什么要打针啊？而且苹果打针进去，水也不会留在里面了，对不对？他叫基因改良，它改造了嘛。

那你要知道，第一个他改造苹果，第二个改造香蕉。但改造苹果他可能整个科学界在改造水果，第一个的时候，可能花了几十年都不一定。可是当他通过以后，改造第二个就很快，对不对？一个专家在做实验也是一样。第一件事情难啊，等到他那个模式弄好以后，再套第二个就简单了，再套第三个就更简单了。等到他很熟的时候，他再带学生，学生一问，“而那个简单啦”。学生就不简单啦，学生第一次不简单啦，可是教授他已经很熟了，是不是很简单？

同样，你今天修行也是一样啊。第一个法门很难，就跟学生一样啊。第一个法门通过了，你就可以当博士了嘛，对不对？那你来第二个法门，就快了；第三个法门，几次你就熟了。这就是所谓的，一回生二回熟，三回老油条。搞几次你就很清楚了。修行，其实都一样。这叫真功夫，这种功夫会产生行力，产生行愿力。

好，当这行力一产生的时候啊，他其实是普遍存在的，对你的生命会一再的产生庄严。就是这里讲的“行力庄严遍法界”。所以我们再回想过来，当我们开始在做第一件事的时候，不讲别的，你到广化寺来就好了，刚进来也不是偷偷摸摸，跟偷偷摸摸其实差不多啦。探个头，问一下怎么样怎么样，有没有？你想想看你第一次。第二次，诶，这样走进来，好像没错啊。第三次，嗯，没问题。再来，咚咚咚就走进来了，当然就这样走进来了。有没有？生命就是这样啊！第一次很生涩，一点都不庄严嘛，想一想那时候鬼鬼祟祟，越来呢，你就越庄严了，再进来就很大方走进来，那是大菩萨进来了。牌子上写着“香客请勿进入”，“我不是香客啊”。可是第一次来看到“香客请勿进入”，哇！好像不是这里。“此路不通”一样，为什么？你去想想看。生命其实都是这个样子。

而你在第一次的时候，能够很勇敢的走过来，那叫勇士啊，对不对？而其实第一次要走过来呵，满头包啊，我们都有很多的失败与挫折的经验，这是必然的！所以，经过这样锻炼的生命啦，你才会感受到生命的可贵。知道吗？

你没有这样锻炼，那个生命啦，我们叫什么？叫做饲料鸡。吃饲料长大的鸡，那个鸡肉不好吃。不是鸡肉不好吃，那种生命没价值。而今天世界上普遍存在的就是这一种生命。这种生命没有韧性，不灿烂，没有光彩。关键就在这里。

所以，每一个人都想把自己的生命拿出来锻炼一下。锻炼，你现在把锻炼是当作很美的一个句子。锻炼是怎么锻炼你知道吗？有没有看过打铁店打铁啊？把一个铁块放在火炉里一直烧。那火还要很旺，一直就有一个打风的，那个有没有？让那个火一直旺，旺……，把它烧红了以后，又拿起来“当当当……”，两边一直打。你的生命试试看，打几次！你能打几次？这样一再地训练，这个铁训练到成型了，就刀子、一把剑打出来以后，还要继续烧，烧完以后干嘛？拿起来以后就放水里，“嘘……”把它降温。降温以后再拿去烧，烧完再降温。这个叫什么？百炼成钢”。这边火那边水，这边火那边水，叫水火来锻炼啦！我们的生命，你愿不愿意接受这种锻炼？修行就是这样啊，这样的生命才庄严啦！

我们都想“不要了，你去锻炼就好了。”你去锻炼，我来庄严啊？所以世间话讲，死道友，不要死贫僧。不是。你一定要下去锻炼。经过锻炼的生命，才会知道世间的可贵，才会知道生命的宝贵。

不经过锻炼的生命啦，刚才我跟大和尚在谈，为什么还有人在教自杀的？还有人把自杀当娱乐的？为什么？好玩啦，拿个焦炭在家里烧一烧、聊聊天，然后就一直睡着了，通通往生了。为什么？因为他不懂得生命的可贵，他没有经过真正的训练。现在很多人，自闭，有没有？忧郁、吸毒、酗酒、飚车，都是这个情况，因为他的生命没有锻炼过，所以他不知道危险。这是很可怕的现象。看起来社会很繁荣，那种社会，尤其那个社会福利越好的地方，这种可怕的情形越严重，就是，活着的生命都不懂得生命的可贵，他才会有这种情况。

好，这个，我们讲行力，各位一定要去实践。而实践一定要经过一个过程。失败不要紧，不要怕失败。没有说一定要成功的。但是你整个过程走一遍啦，去历练，即使失败，你都会感觉很灿烂。但是你没有完整的，单一事件来看，那个失败对你的打击啊，你会窝囊，会觉得很怄气。为什么这样？不用这样想，一定要走过一遍，整个过程走一趟。整个过程走一趟，不管处事，不管为人，不管做什么。那个一趟走过，你的生命不一样的。

好，这个叫“行力庄严遍法界”。法界的意思不是指多广，是在你生命中所产生的记录。

第三句讲“普满一切群生欲，”满一切群生就是一切众生的欲望。

修行人，你记得，对自己要检验真心，真心不要被好恶所取代。我刚才讲，“师父我要开悟”，你那种要开悟是一钟欲望，不是真心。那么对众生来讲啊，我们很难要求众生有真心，他之所以为众生就是没有真心，他只有欲望。知道吗!你要留意啊，这个距离要判断出来！这个距离很重要。

开车的人呢，我有一个形容词，你要有距离感。没有距离感，常会撞人家。撞人家不是被撞啊，被撞那就当然不用说了，撞人家才麻烦。为什么？因为他没有距离的感觉。对方的速度已经慢下来，他还不知道啊。那就是，等到你发现要停车已经来不及了。这叫缺少距离感。你一看，“诶，对方的速度怎么降下来了？”你马上降，当对方的速度已经降下来，假如你不知道，你会以原来的速度前进，当你发觉奇怪，那已经来不及了。这叫距离感。

我们的心，是真心还是欲望心，众生的心，是真心还是欲望心，的这种距离感，你要分辨得出来。分辨这个部分，它有两大功德：

第一个，“你知道我在修行，他不是在修行”的这个，“我要如何修行”的功德，你有，你要得到。所以你的修行会真修行。假如你这个距离感没有的话，你到底是真修假修，你不知道。那别人也在跟你讲修行，你也分不清楚他到底在修行还没在修行。所以很多同修们在讲那个语言的内容，语言的表面是知道，语言里面的东西你不知道。那，你是一个修行人，你要能够判断得出来。这是第一个部分，第一个功德。

第二个功德，你要能够分辨这个部分啦，能够去告诉想跟你学的人来讲，那你就能够把佛陀的DNA给传承下去。这个就是前面讲的，七宝楼阁、七伏藏跟七宝芽。你把七菩提分不但自己成就这个叫七宝楼阁；能够教给众生，这个叫七伏藏；那众生再去教给其它众生、下一代的众生，这个叫七宝芽。那你懂得自己真心与欲望心的差别，也能够辨别众生的真心与欲望心的话，那你把这一个功德‘这个体会的部分去告诉大家，那你就把佛陀法身慧命的DNA给传承下去了。

这个话我讲过了啊，你回去要整理出来啊。我跟各位再讲一遍，这一个自己真心与欲望心，不是妄心，欲望的心，跟众生、我们同修间的真心跟欲望的心能够分别得出来，当下的这个成就，注定你往生兜率内院。这个功德是很大的！你要去体会去感受这种东西，真心跟欲望差别在哪里。

大家都在讲“学佛人那个不想成佛？”你是真心成佛还是贪心成佛？哪一个不想往生极乐世界？但是，你以这个世界的苦作为基础而要去极乐世界，作为你逃避这个世间责任的，那一种就叫欲望。

假如你能够很真实的看到，这个世间就是苦空无常无我嘛，而极乐呢，这个净土呢，他是一个不求自己的这一种世间的名与利，而能够一心办道。虽然办道不见得为众生啊，但总是一心办道，不沾染世间的这种名与利，那以此故，那我要去。这不一样啊！那我要怎么去？你一定会去找，要去极乐世界的一些条件。那是一种情况，才叫真心嘛。

因为在这个世间，昨天中奖，今天被偷了；昨天交到一个女朋友，今天她跑掉了。老是这种人啦，那算了吧，极乐世界怎么会要这种倒霉鬼来啊，对不对？他是要清净心的人来，不是要倒霉鬼来。

所以你要懂得，真的能够分辨的出来，欲望的还是真心的？这个能够分辨的出来。光能够分辨的这个部分呢，你绝对是在净土里，最起码兜率内院。因为会分辨这个部分呢，龙华三会都是第一会的。

好，这个是提供给各位看，“普满一切群生欲”，当然是众生的欲望。你知道众生欲望本来是如幻事，前面讲的如幻事，那为什么要满足呢？你知道吗？刚才已经知道，这是众生的一个欲望，那你不能够一来：“我是菩萨，我告诉你那个欲望是贪嗔痴。”那个众生一定把门一关：“混蛋！什么菩萨，这世间不是要工作赚钱吗？我赚钱有什么不对？”你说那个叫什么贪嗔痴？那你不能这样讲啊，因为他的基本欲望在那里呀！这个欲望讲的是基本欲望，不是过度欲望。你要留意到。所以，要满一切众生的欲望是，他的生存欲望。

不是常讲那个故事吗？先生捡到一个鸡蛋回来，老婆很高兴啦，晚上有鸡蛋可以吃。他说：“不，这个鸡蛋要孵小鸡。”

“噢，那很好，这样就有鸡肉吃了。”

他说：“不，小鸡长大要生很多鸡蛋。”

“哇，那有吃不完的鸡蛋。”

他说：“不。”

“那为什么？”

“那要通通孵小鸡。”

“哇，那这样有吃不完的鸡肉。”

他说：“不，鸡长大之后通通卖出去，就有很多钱。”

“哇，那我就有钱了。”

“不。”

“那，有钱要干嘛？”

“我要讨小老婆。”

那老婆，“嘣”一下，哇，“小老婆”死了。这叫非分之想嘛。对不对？既然你要讨小老婆，我还给你讨小老婆，我干脆吃鸡蛋好了。

一个正常生存的一个条件，佛菩萨都会满你的愿望。那你要是真修行啦，那有修行的愿望，那个欲望，这个欲望就是愿望。修行的话就叫愿，不叫欲啊。你讲生存边缘的，那都是欲。一上修行路的时候，那个叫愿。愿本来就大愿，刚才第一句就讲大愿啦，大愿就是你这辈子做不到的。可是在这大愿上所要的一些资粮道，绝对满你的愿望。你要留意到啊。所以他会“普满一切众生”。

“一切众生”这个地方讲的是九地，应该来讲，七地以下的菩萨。因为华严讲的八地以上，就通通成就了，叫“不动地”以上的。七地以下的菩萨。所有的愿都能够满足。那么从其它的宗派来讲是，等觉菩萨以下的愿，那佛都可以给你满足。华严在这边的定义，因为你是法身大士，到了八地以上、不动地再过去，就要到“法云地”了。这些菩萨都已经到无功用行以上的层次了。七地以前是有功用行。有功用行，就是你作意要修行的，因为有作意就有愿。八地以后是愿成就，七地以前是方便成就。所以方便成就圆满，就进入愿了，那就不再满愿了，愿已经满了嘛，对不对？所以七地以前的任何的欲望或愿望，行菩萨道所要的一切资粮道，这个法都会满足你。要不要？给你啦。

因为八地以上，他已经无功用行了，他已经不作意修行了。他一切，所有修行的一切法门，通通是他的生命因素，也就是所有的生命因素跟性德都已经成长到九十六、九十七分了，八地是九十七分开始算的。所以这个时候，他的成就不是快，他是，我们叫什么，很悠游、很自在，。他是完全是随缘的。因为他不作意修行，八地以上。那七地以前是作意修行的。

所以这个各位要留意一下。这是三句话，“智慧境界等虚空，行力庄严遍法界，普满一切群生欲，愿速令我载此乘”。这个，从修行上来讲啊，普贤乘的一个很殊胜的状态。

好，我们再看下一偈：

“志樂清淨量難窮，無明愛見皆除滅，利益一切心無盡，願速令我載此乘。”

“志乐清净量难穷”，基本上我们讲普贤乘是果觉因心，那，随着你的功夫，才能谈到相符不相符，而且果觉因心泯不泯的问题。那，到泯，相符泯的时候，就八地以上了。你还不相符的时候，就是还没入法身位，还在十信位这边。一相符以后啊，就进入到法身位了，从十住、十行、十回向、十地，就到七地这个地方。是指在相符的状态。那看你相符的情况，到达哪个程度。但基本上一相符以后，就叫清净。因为他是法身啊，所以叫清净。这个叫“自乐清净量难全”。因为他已经进法界了，都不是你大脑所能思考的。

所以我跟各位讲说，把我们的命运把我们的业力转寄到法界去，不要你一生扛着。一生扛着你就累了。那怎么转过去？最好是用行力。这个行力就是我们讲的，普贤乘来讲，叫三昧力。透过三昧力能够转化你的业力。这是不可思议的地方。

那这个一进到相符的阶段，就是“志乐清净量难穷”。

“无明爱见皆除灭”，“无明”跟“爱见”，这个“爱”怎么讲啦？我们讲的这个爱是指烦恼、烦恼障，“见”是指所知障，就是烦恼惑、见思惑，是指这个部分。这个无明、烦恼惑、见惑、思惑皆除灭，这“爱见”是指这个部分。

那要把这些除掉，在一般权教来讲，这个功夫就大了，八十八品啦要怎么破，要怎么转啦？这个有很多，我们刚才讲，从微观的区块里头来讲，要破这八十八品无明，八十八品见思惑，那没那么快，他要一步一步来。这是从微观的训练上来讲。

可是从我们普贤乘来讲，是不直接谈这个如何从一个一个去破的问题，不谈这个。透过你那个圆融道，直接就转过来了，就转啦！只要你调到相符的阶段，入法界了！这个是圆融道跟圣解脱道不同的地方。

你一宗一派在讲这个东西是完全不同的。那我跟各位标明这个问题，也是要给各位提这疑情。假如你有在精进，不管你在哪一宗派，在哪一个范围努力，你都可以带着疑情去求证。圆融道，为什么可以不要经过圣解脱道的方法，破这些烦恼惑、见惑、思惑，直接就可以超越而皆除灭？这是怎么搞的？你自己要去求证。而我是这样讲，不是说信不信由你啊。那你要带着疑情，因为每一个人来自不同的范围，有不同的立场，你所见的、所学的、以往所见闻的，那你都可以去印证。因为这是经文的东西，你绝对可以印证得出来。那带着疑情啊，是绝对足够的。

第三句讲“利益一切心无尽”，这个也是普贤乘跟一般，你讲权小二乘所不同的地方。因为权教跟这个小乘教，就原始佛教所指导的那一种求解脱的心境不一样。那种求解脱的心境啊，是自利。“我要断惑解脱嘛”，要断惑解脱，这个问题就出来了，你只为自己。普贤乘呢，是利益一切众生，这个心是愿无尽。这个心是指真心，不是刚才那个群生欲的欲，不一样。当他这一种利益众生的愿无尽的时候，那就跟你修次第道不一样了。

这有点像什么？你知道吗？我们要当官，一节一节的升上去，一辈子要这样子才踏实嘛，对不对？要本来就好好读书，十年寒窗苦读，一朝功名成就。那就麻烦了，这一朝功名成就看你朝到哪里去，成就到哪里去。比如贡生或者是秀才，再来进士，再来是状元嘛,对不对？那你去考了半天说不一定才考了进士回来，不一定考个状元回来。她，这不管，你得到了。这个是一条路很辛苦地爬上去啊，什么时候爬到宰相？不知道。不是每一个十年寒窗苦读的都当宰相，对不对？这一个，这一条路就有点像圣解脱道一样的爬上去。

而，这个普贤道是什么呢？告诉你不要修，不是告诉你不要修，他修另一个。就当什么？去皇帝那里当王子，还是当公主，有没有说考试通过当公主的？有没有？没有啦。只有当驸马的没有当公主的。我们产生了一个驸马被抓去关七年了。

这是两条路。基本上来讲啊，修普贤乘的都是法王子，直接就是法王子，就是到皇宫里当王子啊。你要是修再加一点福报，就当太子了。太子知道吗？太子就是要当皇帝的，王子不一定当皇帝呀，所以当了皇帝叫万岁万岁万万岁嘛！我没有一个万岁就是了。那你当王子啊，大概是八千岁，好一点的九千岁，差一点的七千岁啊，最后剩下八百岁。那是什么？那是你的福报问题。

那这个地方告诉我们，修行其实有这两个方式。这是一个举个例子啊，用大乘的进阶方法跟直接修进去就是等于那个果报的意思，举个例子，不是很恰当。但是你应该可以意会得到。最直接的方法就是普贤乘。

你会觉得这很不公平啊，我们修得要死。那没有办法啊，你修得要死，那你就修得要死，不要死就好了。那你一定会成就嘛。但那成就只是一部分。为什么一部分？因为你一定在六部里头当部长嘛，吏部、刑部，对不对？你就当个部长，当个外交部长、内政部长啊，类似这个状况。

但是，当个王就不一样。王子以后，长大都是王啊，亲王嘛，不同。这个，才是真正的宫廷教育。知道吗？所以你学华严啦，基本上学得再笨、再不好，下辈子来一定可以受宫廷教育。宫廷教育是一个很特别的。这是一个因，你要懂得这个因。不是什么私人名校那个教育，他拥有足够的资源。它的资源就是，真正当时在世界上，这个国度里最优秀的老师来教你，而且课程很完整，而且大家都会很尽心的教。因为他不是要把你教好，他要给皇帝看，不是给你这小王子看的。这个法就有这个好处。

所以我们看到，普贤乘在修法的方式，是跟我们一般的圣解脱道不一样。这个，你看到了，啊！

因为他用这两句对啊，“无明爱见皆除灭，利益一切心无尽”，大家在念的时候，就直接念过去，其实在修法上是有很大的不同。假如你能够冷静看，你就会发觉很不公平。这不是不公平。法界，法而如事。我们不是在跟大家在比较说，我的宗派好，还是你的宗派好，不是这个问题。而是有这样的状况，就跟娑婆世界有这样的苦一样，提出来给大家看。那，你自己选择。你假如认为说“这个不可靠，那我还是修圣解脱道好”，也无不可。但是我们必须告诉你，今天学佛，他就有这个福报，这个因缘有这么多的资源、信息公布给大家，那你要怎么选择，这是你的事了。没有好坏，没有对错。你记得，我们不论对错。只要跟你相应就好，只要你透过这样修行能成就就好。

我们在讲大学小学也是这样，能够透过大学训练成为个通才，擅长于经营跟管理，那你就走这一条路。假如你不行，“我不会写计划，我人生如何规划，事情如何组织我不会”，那你就走专才，专攻小学。小学就是技术，当个工程师，对不对？当个IT并无不好啊。但是你要当个经理，那就不一样了。工程师就把份内事做好嘛。

所以你会看到，这些专家生活是很没有章法的，因为他不会管理他的家。那工程师睡觉有一个最大的特色，跟蜜蜂很像，就一个洞钻进去，尤其这种天气早上起床啊，就从那个洞里爬出来，晚上回来就又钻那个洞进去。我不是说你啊，工程师，很多这种情况。因为他懒得去叠棉被、翻棉被怎么样。晚上袜子脱下来，明天换一双，后天再换一双，翻过来穿。这是，小学工程师的一个特。我们讲专家都是指这种工程师的这一类。

那，管理人才就不一样，管理人才不同。经营管理的人，你看啊，他有个最大的特色就是穿西装打领带，然后天天都要在镜子面前照来照去，抹一抹，抹一抹。因为他要管理自己，自己都管理不好怎么管理别人啦。所以他穿西装跟铠甲一样。可你看那些专业人员就是小学，专业就是指小学啊，那些人看起来好象邋里邋遢，乱穿一通啊，不知道是穿裤子还是穿衣服都不知道，反正挂在身上的就是啦，他很随意。这种人不太会管理自己，更不会管理别人，对不对？这是有区别的。

同样的，在修学上也一样。学普贤乘的他不但要会管理自己管理别人，他也要会专业啊，所以修普贤乘本来就很累啊。但是呢，当然他有他的要领。那是到了微观训练的时候，我们再讲。我们前面，都，这样的跟各位带过来。

我们再看下一偈：

“願力如風速疾行，定心安住恒無動，普運一切諸含識，願速令我載此乘。”

这个偈颂，他都是两面同时讲。你看，“愿力如风速疾行”，这个，观世音菩萨在第二十七参，我们会讲到，他的法门叫做“大悲速疾行解脱门”。大悲，不是慢慢来，坐在那里等着你来拜我，我再大悲呵，那就500CC的，大悲速疾行，那行动要快。所以，你没有看过哪个菩萨说“五点已到，今天已经打烊，明天从早。”没有啊。他都二十四小时服务，他没有说现在已经打烊了，没有啊。为什么？救众生苦难，必须要快。

同样的，修行人对于自己的行法、所定的目标，愿力如风。这个，就像疾惊风一样，很快速。今天北京的风就是这样。在刮的时候你就有这种感觉，真的那么冷吗？是风冷，不是天气冷。愿力如风，他形容那种快速。

但是“定心安住恒无动”，心要定啊，愿力是像风那么快，可是心是安住不动的。这两个你要弄清楚啊。你不要“我心如如不动，那你要我帮忙，对不起，我心不动。”有求于菩萨，菩萨说他如如不动，那他到阎罗王那边去要怎么办？

你知道故事吗？我这个老和尚学太多法门，有时候会记不太对啊，我讲一遍给各位听。有个罗汉啦，他已经证得阿罗汉。这员外很高兴供养他，这罗汉也就住在家里，住在员外的家里。那员外因为供养一个阿罗汉，员外就很高兴啊。

那么有一天卖猪肉的就把猪肉扛来，他就跟他讲，这猪啊，要供养阿罗汉。

卖猪肉的说：“真好，什么时候我可以供养阿罗汉？”

这个员外就骂他：“杀猪的，还供养阿罗汉，你一身臭味怎么供？”

他说：“我没有一身臭味，你怎么吃猪肉？”

“好吧，你把家里弄好，再给你供一天。”

你看看，这个杀猪的、卖猪肉的就回家跟老婆研究，花了一年的时间把家里都装修了。那个，就如期的把这个阿罗汉请到家里来。

阿罗汉就应供以后啊，这个杀猪的就问说：“师父啊,我要怎么消业障，我杀猪业障很重啊。”

这阿罗汉一看，这业障这么重，跟你讲也没用，他就如如不动。如如不动，他就定心安住恒无动，“跟你讲也没用“，不讲了。这个卖猪的等半天也没讲。没讲，他回去啊。

那两个夫妻就很感叹，感伤以后啊，就没事了。继续杀猪啊，继续卖猪肉给人家吃。对不对？卖猪肉是不是给人家吃的？都是给人家吃的嘛。怎么都用看的？你买猪肉回家是挂在那边看的吗？

所以死后，就到阎罗王那边去了。阎罗王说：“你有没有做什么好事啊？”

他说：“我也不知道，我就供了阿罗汉，他也不讲话。”

他说：“怎么有供养阿罗汉，还到地狱来的？”

他说：“是这样啊”

“那叫地藏王菩萨来，那这怎么谈啦，供了阿罗汉的人是不能下地狱的，他怎么下地狱啦？”因为供了阿罗汉，你供养阿罗汉以后，你要跟人家转法轮。那你没有转法轮，那因果算你这里。因为他有…

所以各位你要弄清楚啊，师父我跟你请法，你不要乱请啊。你请法，师父要转法轮啦。结果我转了，你也不轮。你要请师父，跟师父请法，师父转法轮，那你要起作用，你不起作用因果在你那里，不在我这里呀。对不对？你说要来请法，师父说“不行”，那我要背因果啊。虽然你乱问一通，我也要背因果啊。你现在这问题就在这里啊。

他跟阿罗汉请法，阿罗汉如如不动，这个麻烦了。他没有受到熏习。那有供养是个缘而已，供养是个缘。那你请转法轮，只转你自私的轮，那就不行啦。要两个轮，一个是法身慧命的轮，一个是利益众生的轮，是这两轮啦。那你是自私自利的轮，一直想发财、想升官，那个轮是没用的。

好，那他现在讲，请地藏王菩萨来，因为他有缘，有缘就要请个菩萨来。只有地藏王菩萨吃饱饭没事，就穿梭地狱的，其它菩萨是不去地狱的。地藏菩萨就来，阎罗王就问：“你弄清楚了，到底是怎么搞的？不然我要怎么判刑啊？”对不对？好了，就请这位大菩萨去看。

这菩萨一进法界去看阿罗汉在哪里。诶，他也死了。死了就在山上，他就去问啊，地藏菩萨问：“那卖猪的杀猪的有没有供养你？”

“有啊。”

“他有没有请转法轮？”

“有啊。”

“那你呢？”

“我看他杀猪，转什么法轮，算了。”

“那不行。”

“为什么不行？”

“因果算你啊，你下辈子也去投胎。现在呢，阎罗王马上就要把他放去投胎，你也去投胎，你要去度人家。”

好了，阿罗汉，菩萨讲的，阿罗汉就要照做啊，对不对？他就去投胎了。这阎罗王也判这两个夫妻呢，也去投胎了。投胎以后还是继续杀猪，因为他是专长，前辈子修的就是杀猪嘛，这辈子继续杀猪啊。

好了，杀杀杀啊，有一天，这个阿罗汉又来了。因为他毕竟是阿罗汉嘛，来的还是阿罗汉。这是人家上辈子请法，所以他这辈子要来转法轮。所以你不要不转法轮，不转法轮你这辈子还是要来。

他就来了，他就问杀猪的：“日子好过吧，生意好吧？”

他说：“不好，嗨，这个资金很紧促。最近金融海啸啊，这个没办法。”

“好，那怎么办呢？”

“哎，假如有个一百两黄金就好办。”不是，白银啦，不是黄金，他没那么贪心啦，一百两黄金啊，我就可以电动屠宰场，怎么做了。

他说：“好，那我就借给你一百两。”一百两白银，“那白银给你啊，不过，什么时候还我？”

他说：“什么时候还？”

他说：“这样子，也不用还，一个条件。”

他说：“什么条件？”

“我要肉的时候你要给我肉。”

他说：“那这没问题。”

他们就签合约，到法院找律师公证。古代人讲话是一言既出驷马难追啊，对不对？讲话就算话。好了，那阿罗汉就走了，钱给了。他当然就扩大了，变成电动的了，屠宰场从德国进口机器了。好了，过……

诶，有一年皇帝生日，下令三天禁屠，禁止屠宰。古代没冰箱嘛，那第一天的肉啊，第二天卖完了，第二天第三天就没肉买了。

正在要死不活的，阿罗汉来了：“给我十斤肉”

“你什么意思啊，皇帝生日不能杀猪诶。”

他说：“不能杀猪，我们合约签好，我要肉你就要给。”

“那没肉怎么办？”

“没肉，你一身不都是肉吗？”

“你知不知道割肉会痛啊？”

“割肉会痛？”

“会呀？你不知道？”

“会吗？”

“会呀。”

“会吗？”

“会呀。”

“那会怎么会？”

“怎么，难道不痛吗？”

“你有没有问过，你每天杀猪，猪痛不痛？！”

转法轮啦，当下就开悟了！他就把刀子丢掉了：“我跟你出家。” 

转法轮不像我，像我是笨蛋才这样转法轮。你看人家阿罗汉一句话，杀猪的都开悟了。“放下屠刀立地成佛”啊！这个，你不要这个阿罗汉定心不动，啊！愿力如风，一定要这样搭配。

所以我们，在这个地方你要记得，个人的心不受外尘影响，不受尘境的，昨天讲的那个业惑尘不受那影响，这个叫做“定心安住恒无动”。但是呢，众生的这种情况，一切众生的欲望很多，他苦就苦在他生存边缘上的那些人苦。那你要怎么样子去协助他，这个叫愿力如风速疾行，自己的心不为尘境所扰。但是众生在红尘中生存，宅府那种生死轮回，你要怎么样让他觉醒，免除生死轮回的逼迫，那种苦与烦恼的逼迫，要怎么样免除？那你要愿力如风，要速疾行。要不然你就跟那阿罗汉一样，还要多跑一趟。

当然阿罗汉转法轮很简单。人家才一句话，“天天杀猪，猪痛不痛？”哎呀，人家开悟啦。这句话我们也常讲，可是我们讲，人家不开悟。因为他没杀猪，你跟他讲，他会痛。“你天天杀猪，痛不痛？”当下悟啦。所以这个叫做对机施教，应机说法。当下就有效。阿罗汉都是效果很猛烈，one by one，他都是一个对一个。他不像我，一个对这么多，通通不开悟，都差一点点就开悟啦。你看这逼上来很有意思啊。

“普运一切诸含识”，运是运载，把一切含识啊，含识就是众生有识性的人，有识性的众生，通通运到彼岸去。此岸都用识性，运到彼岸用根性。要运用前面这两个，自己要如如不动，面对众生呢，愿力如风速疾行。做什么？普运一切诸含识。从此岸运到彼岸。愿速令我载此乘。这个是普贤乘的功夫啊。

各位，您的愿力发起来了没？嗯？学佛是真的很好，在普贤乘里啊，你考虑到众生，不要太在意自己。但是你自己的基本人生运作是要正常的。你假如五大人格性，不具足的话，不健全的话，那你假如说一切为众生是有点过分。因为那不是真的。那是一种贪欲，不是真心。有没有？这前面都讲很清楚了。

 

 

《四十华严》第65讲（2008年12月5日）A

 

我们今天请掀开经文第九十九页，第四行，我们先看一段经文，大家对对地方。

“堅誓如地永無傾，大悲如水恒饒益。勇健荷擔無疲倦，願速令我載此乘。

到这个地方是一个段落，昨天这一句还没讲。这个普贤乘，在此时就讲普贤乘，愿我能够很快地走上来，走到普贤乘来。那么，这个地方所讲的普贤乘，是指“坚誓如地永无倾”，你的愿要像地一样的坚固，不要老是晃动。

所以我们在行圆融道的时候，第一个条件就是对三宝具足信心，这是百分之百的，第一个条件。就是说，以世间人讲，我要活下去，不管遇到任何的环境，我要活下去，当然因缘尽了该走了，也很自在地走。不要在该走的时候，还在那边做痛苦的挣扎。这个叫做“因缘尽故灭”，因缘已经尽了，那我就灭了。但是呢，在正常的情况之下，没有自杀，也没有绝望，你要记得这一点。作为一个修行人是这样的。因此你对于你所发的愿要走上普贤乘这个阶段，那你的愿力就要这么坚固，如地，无情，永无情。

我们要怎么样有这种情况，你知道吗？现在你要发愿，这个都没问题。这个愿在发的时候，都没问题。像很多年轻的朋友跟女朋友发愿的时候，海枯石烂，海永远不枯，石头永远不烂，所以海枯石烂。等到要离开的时候，管你海枯不枯，石头烂不烂。为什么？这是一个很客观的事实。发愿的时候是绝对真诚，就那么一刻真诚。你的钻石一样，就那么一刻，戒指戴下去那一时刻，绝对真诚，戴了戒指就忘了。因为戒指和你的指头合身的时候就忘了，为什么？没有为什么,因为，心是无常的。你不要以为真的是这样，没有啦，只是很感恩而已，感恩你曾经这样许过愿。当你在背叛的时候，也不能讲背叛，因缘尽了，故灭嘛。爱你爱到这里为止，故灭。他要走了，你要怎么留都没用。这是世间人，我们看多了。

那你有没有找到一个永恒不变的是什么？你要带着疑情啊。不要眼睛瞪着我，说我会告诉你啊。我告诉你，你也体会不到，因为那个东西是你要去实践，然后去体验的。

我们常跟各位讲说，生命是永恒的。你说“哪里有什么永恒？活一百岁就不得了了，政府都表扬说是个长寿寿星。”对不对？活两百岁，好像记录上从没看过，传说中有，对不对？那哪有什么永恒的？但我跟你讲，那永恒的生命是什么？那个就是疑情。那是生命的真相，你现在所看的都是生命的假相，所以没有永恒的生命。我们讲，骂人家叫王八，祝你长寿如乌龟，对不对？就用乌龟形容你长寿。这不是很无常嘛？骂人又要叫乌龟，只是换个名字叫王八，祝你长寿又要叫你像乌龟，无常啊。

因为你是在虚幻的环境里，他不是真的。真实的、真的那个部分是要经过你的煅炼、考验，昨天讲的，你要经过那个大火一再地煅炼。那煅炼两个字，你要自己去看啊，烧的红红的，然后用铁锤打，打的时候杂质打出来，所以有一些火花会迸出来。打到没有火花，一直没有火花，好几次没有火花，证明它是纯的，这个时候呢叫做“煅”。然后没有火花以后，还是继续打，继续烧，烧的红红的，放到水里去，那你就会看到水滚烫的那种情况，这个叫做“炼”。那以后呢，再拿起来再烧，烧的红红的再丢到水里，这个叫做“煅炼”。你可以吗？这种生命锻炼出来，他就会削铁如泥啊。你现在是被削的铁，对不对？你不是削人家的剑，因为你没有经过锻炼。

发普贤愿他有这种坚固心，所以《华严经》最前面第一句话，你注意“如是我闻，一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。其地坚固，金刚所成。” 其地坚固，地就是心地坚固，金刚所成，像钻石一样的坚固。经文，《华严经》经文的第一句，他经过锻炼啊！我们还没经过锻炼，人家削铁如泥不必了，我们象豆腐一样。不要那个百炼，人家讲百炼成钢嘛，那我们呢，我们都是豆腐渣，稍微一点挫折，你看看那个脸啊，就难看得要死。一点点挫折，人家说你一句不好听的话，你差半年，不止半年，有时候三年放不下。这哪有锻炼啊？所以你要留意到，这部分是经过锻炼出来的，经过锻炼的。

善财童子提出来，他也给我们一个警告，要我们的生命具有这样的韧性。那你能不能够经得起在生活中各种挫折、各种压力，你能够挺得过去吗？而这个挺过去是要运用智慧，要“巧成如幻事”，妙智巧成如幻事，你才能走得过去。那怎么样过去，这个锻炼，这要看自己了。

你问师父没有用。一个笨的人啊，天天生病就天天找医生；一个聪明的人啊，他会锻炼自己强健的体魄，那不生病就不要找医生嘛。你找师父就好像找医生一样，你不要一直问，你要锻炼自己坚强的体魄，坚强的法身慧命，坚强的意志力。

所以我们跟各位讲说，你要修学，很简单，很简单的一个状况：缘念道场，缘念善知识，缘念法门，对自己具足信心。你对自己都没信心，谁帮你修啊？

有人来说：“师父，我身体很不好，我红包给你，你替我消灾。”红包给我是事实，我跟你消灾啊，那就不可靠了。你知道吗？我怎么帮你消灾嘛？你说嘛，我做功课替你做，形式上都可以，绝对没问题，对不对？提你的名字回向什么呢，照念都没有问题。那你知道我要怎么念吗？会跑到你那边去啊？你怎么知道？你凭什么就证明了？就凭你说包个红包，师父做个功德通通给你吗？对不对？你想想看嘛！而你包个红包，有多重呢？所占的比例多少呢？你可能会想“你要修的很好，一定会回向到我这里来。”对不对？那么师父修得很好，值你那个红包吗？或者，你那个红包值得师父修得很好吗？那你假如包个红包不值得师父所修的，那回向一定到不了。所以你不管从正面看、反面看都不到你身上，都不到你身上。

昨天跟各位讲龙库国师，你听到吧？为什么会有效？因为皇帝倾全国之力，要把这个人找出来。你能吗？你做不到啊。你是斤斤计较，所以功德到你身上是非常有限。尤其随便问一下，“师父我跟你请法”。请法，师父就要转法轮啦，请法是你讲，师父要转法轮。“师父，我昨天做了一个噩梦，要怎么办？”这个叫请法吗？那师父要转，一转就转到那边去了。师父不转法轮，因果在师父身上，那你假借转法轮来找师父，结果那个叫什么法轮？对不对？你个人生活中的小事，你不要问。

所以，要请转法轮，我们跟你讲几个条件你弄好。

第一个，《大悲咒》十万遍。弄好。

第二个，《经首》一万遍，《心要法门》一万遍。

第三个，光盘，不光盘啦，那你最少听经一百个小时以上，光盘两百个小时以上。

你要请法再来。要不然，别请法，你都在负债。请一次法，你负多少债，你不知道。师父不敢跟你讲，师父要是跟你讲啊，“这个师父怎么这个样子，不慈悲。”对不对？要跟你讲不慈悲，不跟你讲就要自己背，对不对？所以这样不好。

我先跟各位讲，有问题，真的修法上的问题，我很乐意跟你作解答。但是你不要“师父，家里养的金鱼怎么眼睛有个红红的血丝啊？”要干吗？“我家的狗最近一直打喷嚏，是不是感冒？”这也叫请法？这个要找兽医师，不是找法师。这个都不对了。所以，这表示你的心叫做花心萝卜的花心，不是真发心。不要浪费你的因缘，也不要浪费你的福报。留意到啊！我跟你举的例子是确确实实是同修问的。

这是第一个，你的愿要坚固而又真实。昨天讲的，你是真心的还是妄想心的，欲望心的？用欲望心的那个不是愿，愿是真心的，真心的愿。要能够坚固，永无倾。所以你现在刚开始，先检查一下这两个问题，第一个愿是真的吗？第二个是真心吗？那有没有呢？他检验的标准就是，你前面的功课要先做。

透过这些功课，两个月一万遍，不要说十万遍，你最少要五万遍《大悲咒》。《心经》呢，那你至少常常默写嘛。不默写，你背一遍写出来，两百六十个字错了三百个字，那你的《心经》跟外国人在念咒一样。《大悲咒》，其实也是类似《心经》这样的东西，只是它是因为印度音，没有翻成中国的意义，所以你不懂得他的意义跟价值。《心经》已经翻了，那你就把那个字弄清楚。《华严经》的经首大概一千个字吧，它比较长一点，要背，尤其知识分子一定要背。《心要法门》，不止，《心要法门》大概五百、七百个字，《经首》比较长一点，大概一千五百个字。你要把它背起来，背熟。要讲《华严》，那你这里才能讲啊，什么都不懂，你要怎么请法？那要怎么请，从哪边请？基础功课没有做好，就不行了。

这个愿做起来，那你讲的“大悲如水恒饶益”，就有可能。那“大悲如水”在《华严经》里，他是一个基本的架构，《华严经》的基本结构。他思维模式的基本结构是说众生，我们的生命啊，是一棵树，我们的生命是一棵树，那么众生呢，就像根一样，树根，我们用大悲水来浇这个树，树根呢，得水，它就会成长茁壮。当你的功夫做到了，那也就是诸佛菩萨的智慧花果就会成就了。那你的大悲水用多用少，就在这个地方。所以你呢，大悲如水，有没有？他就要饶益众生啊！他的基本思想结构在这个地方。那你要从这个地方来修学《华严》。所以饶益众生是很需要的。你自己要去想你所发的愿在哪里，愿就在这个地方。要荷担如来家业，要饶益众生事业，要进行菩萨事业，就在做这些事，这个就是你发愿的地方。

“勇健荷担无疲倦”。勇健，勇敢地去承担。这承担呢，不只是说，以我们来讲，师父叫你做，你就做。这个，你要知道，组织，整个单位要做什么，整个佛教的趋向在哪里，要做什么，这个要弄清楚。这是第一个。

第二个呢，你要尽量就你所知的去做，而且做要穷尽、要圆满。

我们有一个基本情况，就是在政府的法令许可的前提之下去做，不是你自己想的，你要留意到。第二个，不可以伤害众生，不可以欺骗众生，不要为了利益众生变成诈骗集团，那不行的。那不叫菩萨事业。所以你一定要在合法的前提之下去进行。符合政府的法令，在任何地方、任何国家都一样，没有说叫你去背叛政府法令的，没有那种道理。好，他讲的是这三个前提。

这每一个偈颂都是这样讲。那普贤乘像个什么状况呢？大概你就可以从这些偈颂里头看，前面三偈到普贤乘那里，后面你看这里有六偈都是在补充普贤乘的说法，一个普贤行者他要怎么做的问题，因为我们要的不是境界，境界你不用担心，要的是正确的途径，正确的途径。

你要到五台山，五台山长成什么样子，你不用太着急，你走哪一条路到五台山，这比较重要。不要搞到，五台山，人家通通到五台去了，结果你跑到普陀山去了，那你就搞错方向了。所以五台山长什么样子，其实你大概知道就可以了，大概。因为真正的问题是，你有一条正确的道路可以到五台山，到了你自然就知道嘛。

你现在在这里搞得很清楚，在那边辩论“极乐世界怎样怎样，又怎样”。怎样又怎样？你又到不了怎样又怎样？对不对？那我有一个方法确确实实能到极乐世界，到了我就知道嘛。是不是这样？所以，你现在就跟到五台山一样啊，你也到不了五台山，那讲得口沫横飞，“哇，五台山多殊胜，文殊师利长什么样子，长什么样子又怎么样子。”结果到那边怎么地啊？文殊师利长什么样？那不是明明说五台山是文殊师利菩萨带一万个菩萨在这边修行吗？一万个，你到那边找一个也没有，他长什么样子？因为你脑筋里头的都是意识形态！你知道吗？极乐世界就那个样子嘛。对不对？大家都穿那个都是白长裙，对不对？上衣是五颜六色，然后都有彩带。我告诉你，你见到极乐世界，大家都搭电梯，开宝马，然后穿西装，还不如穿那个样子咧。你到那边的楼阁都是搭电梯的啦，没有那种凉亭，你说极乐世界怎么变这样？怎么这样？

所以你假如对目标，太过着意啊，基本上，我告诉你，修行是不能成就的。修行有四个东西，后面两个东西是非常重要：

前面一个是，不能执着我，不能执着法，这两个。

第三个，不能有旺盛的企图心。那是很麻烦的。所以我们跟各位讲，你太急的话，你根本修不成，你越急，时间越往后拖。

第三（四）个，不能有太强的目的性。尤其那企图心跟目的性，是你修行想成就的障碍。

其实他讲的是谁啊？不要一直看我，说到你纯属巧合，讲的就是那些精明能干的，识性发达的。

识性发达的你懂吗？我举个例子，有个企业家工作非常繁重，他赚了很多钱，那没有一天好休息啊。他老婆，他爱人啊，就替他想了一个办法，找一些企业诊断专家来跟他诊断。诊断了半天以后，花了半年的时间啊，做了一个决定，说你要去打高尔夫，打高尔夫球啊，叫他去打高尔夫球啊。他目的是什么？要他休息嘛，对不对？打高尔夫球好休息啊，挥一下杆子，全身肌肉都拉动，然后呢，脚再开始迈步。在高尔夫球场有绿地啊，有森林啊，阳光啊，空气，水都很不错，要他好好休息嘛。

好了，一个月后，这个企管专家再来跟他做事后检讨：“那，你打了高尔夫球以后，感觉怎么样啊？”

“我现在知道了，要怎么打可以低于标准杆。”

你知道吗？那企业专家昏倒了。他老婆就，什么，脑梗，被他气死了。本来要他去打高尔夫球啊，是要他休息的，但是他的目的性跟企图心太强，杆子一拿起来，他就先问要怎么打？不是怎么打的问题，目标在哪里？他问出来原来就是标准杆。那低于标准杆，就表示你是很优秀的。他这人永远是优秀的，不能不优秀。他只能低于标准杆，不能比标准杆更多。“我这个人是人家一百个标准杆，我是三百以上，我是多多益善啊。”为什么？这个叫目的性，企图心，他的习惯就是这个样子，即使到修行的时候，他也在做这种计划。这个就是一种状况，不良的状况。知道吗？

我们在跟各位谈，你在学佛的时候，应该要懂得，基本的生命价值是什么？你不要被那个部分所欺骗。

好，这三个跟各位谈的，这是普贤乘在谈的部分，我们再看后面的部分是总说，这里就是止于至善的这种人生境界。

“普照眾生智慧日，四攝光明圓滿輪。總持勝妙清淨光，願示於我鹹令見。

能于劫海勤修學，一切種智圓滿因。摧滅堅執有為城，與我如是金剛智。

仁于諸佛大智海。獲是智海廣無涯。一切佛德靡不充，善哉大聖當宣說。”

下面四句，是一个很有名的伟大句子。我们留着最后讲。先看这个部分。

这个总结是说，普照众生的智慧像太阳一样，四射光明都圆满了，叫圆满轮。轮是起作用，摄受众生。摄受众生、饶益众生，用现在的话来讲叫为人民服务，对不对？

那么他这个其实是对法的赞叹，也是对老师对文殊师利菩萨的赞叹。因为文殊师利菩萨拥有这个智慧日，可以普照众生，拥有这个圆满轮，能够用四摄法来广渡众生。所以他不是那个一条边法，不是，他是用四摄法，方方面面呢，都照顾得到，来利益众生。

“总持胜妙清净光”，总持，他不是单一法，就是前面所讲的交络普贤诸行网，这叫总持。胜妙，是运用。清静光就是清静的智慧作用，没有夹杂其他的这种意识形态，没有不良的那种贪、嗔、痴污染，他都很清静，叫清静光。

“愿示于我咸令见”。希望能够示现给我，能够教我的意思。古代这个讲的太文雅了，其实我希望你教我，简单讲就是这样。

第二偈“能于劫海勤修学”。在长久的时间里叫劫海，能够修学一切种智的圆满因，一切种智是果，所有智慧的根源啊，那么他们是怎么产生的？那些因通通要具备，就这个圆满因。

“摧灭坚执有为城”。有为城，就是我们世间用大脑运作的这个目的，这个叫做有为城，要把它摧灭，我们太过于执着世间的这一切，那你要怎么样子放下，这个叫做摧灭，能够彻底地放下。

“与我如是金刚智”。给我这种智慧，坚固的智慧，就是他向文殊师利菩萨请求这个法。

“仁于诸佛大智海”。仁就是你啊，这尊称嘛，中国人用的这种称呼法，于诸佛的这种大智慧，那么多的叫做大智海。

“获是智海广无涯”。你能够获得非常广泛的、没有边际的这种智慧。

“一切佛德靡不充”。所有的佛，那德行你通通都能具备。

“善哉大圣当宣说”。称赞这真好，我要修学这些。

在文字上，先跟各位这样讲一下。那么这里，这结论其实，是对前面普贤乘的一个总结。那总结到哪里？总结到人，到师父，到老师这边来。我们说，是人能弘道，非道弘人。那么他一面赞叹这个道、这个法是这么殊胜、这么殊胜，讲到这里了，已经把普贤乘介绍完毕以后呢，那归结到人这边来，所以希望老师你教我。那简单的意思就是这样。

那么，老师要教我的，不离这个道，对不对？还是这个法，还是普贤乘这个法。所以这里头，这个理论里头，他就含有这两个，前面先讲所，后面再讲能，能是老师，能弘道的这个人，前面呢，是被弘的这个法。是不是这样？他能所一对啊，先把那个所讲出来，然后再把能讲出来，那能所是相应的，是相应的。他不可能是没关系的，或者是相背离的。这都是圆融道，你要留意到这一点。

那么这里，提示我们一个很重要的《华严经》的一种语言模式，就我们常跟各位讲的白话：你到底知不知道佛陀要教我们什么？你要先弄清楚，佛陀要教我们什么？然后再看你到底要跟佛陀学什么？假如你要跟佛陀学的是佛陀要教给你的，那就对了。假如你要跟佛陀学的不是佛陀要教你的，那你就跑错地方了。

所以我们一定要弄清楚，佛陀的法是什么？简单地讲，就是无忧之法，没有忧愁。这从哪里看呢？从八相成道上来看。摩耶夫人要回娘家生产的时候，那个净饭王。是王，国王的王，不是吃饭的碗，这个发音有时候不太正确。他在半路上弄了一个兰毗尼园，就是要她休息，休息以后再回娘家去。

可是小太子来得太早太急了，她在中途站休息的时候。那中途站就相当于我们现在高速公路的休息站，但是不像我们现在高速公路休息站那样糟糕。它是一个花园，很漂亮的花园，叫兰毗尼园。她在兰毗尼园这边休息的时候，下了车休息的时候，走到一棵无忧树。那棵树叫无忧树。在无忧树下，她伸右手要去攀那个树枝的时候，那小太子冉冉从右胁下生下来了。

这很神话，很神话，对不对？有没有神化？子宫又不在这里，怎么从这里生孩子啊？对不对？那你不要说信与不信，也不要说神话不神话，你只要相信就好了，你不愿相信就当疑情，因为他统统是表法的。假如现在我跟你说，有个男人会生孩子，你会觉得怎么样？也不可思议，对不对？可是呢，科学家已经弄好爸爸可以怀孕，你不信那也没办法。因为那是科学家的事，因为现在的人叫做不信宗教信科学，所以现在最流行的宗教叫做科学教，教主叫牛顿，对不对？现在都证明当牛的时候，所以姓牛啊。为什么会有这种情况？因为你迷信科学。你是迷信科学的，这没有办法讲。

但我告诉你，这伸右手，它表法是很激烈的，也很清楚的。第一个是所。所，就是无忧之法。能，是你的右手。右手，胳膊嘛，对不对？在这里长出来的嘛。换句话说，佛陀的法是非常强而有力的。知道吗？你说“我是左胳膊才有力，那你是左撇子。”当你成佛的时候，大家都靠左边。现在，对不起，大家都靠右边，因为他不是左撇子，他是右手。所以是用右胳膊，来表示那个力量。他只在这个地方而已，并不是说他真的是从这个边生下来。真的从这边，或假的从这边，不是重点。他表示说，这无忧之法，对于每一个人来讲，是非常非常重要的事。

你有再高的权位，你要是有个烦恼，你就完了。布什总统是世界上最有权力的人，2008年8月8号以前，他是最有权力的人。他那两个女儿不听话，他最大的烦恼。那他有权力有什么用？两个女儿不听话，老是给他出娄子，他烦得要死。他在哪里叱诧风云，可以派兵打人啊，他总不能派兵打他女儿吧？对不对？问题就在烦恼啊，有忧嘛。

我相信各位，你都有忧啊。有忧的就是凡夫啦，无忧之人就叫菩萨。你想想看，是不是这样？人，最快乐的人，就是没有烦恼的人。你想想看，是不是这样？我们现在呢，不快乐，就是因为你有烦恼。所以你钱再多，没用，权力再大，没用。为什么？因为你有烦恼。因为有烦恼，所以你就反过来表现给人家看，你就很不得了、很不得了。所以越不得了的人啊，内心越恐惧，因为他有烦恼。

而现在这个时代，就麻烦在这里。主张开放，主张竞争，完全竞争，我告诉你，没有一个人躲得过。完全竞争，西方的思想所主张的，他一完全竞争啊，每个人都被打的范围里。每个人都要被打，因为完全竞争啊，你的成功不算成功，因为明天你可能会倒台，因为完全竞争。有没有？所以越竞争啊，恐惧感就越强，就越强。你能不能够不竞争？现在关键就在这里，你要看清楚啊。

现在，完全竞争是这个社会的普适价值观的时候，这个社会我跟你讲，竞争程度到达什么程度啊，他的恐惧感就到达什么程度。所以当竞争越提升的时候，竞争性越强的时候，那种幸福感就越下降。所以，所谓完全竞争的时候，就是完全没有幸福啊！你放心啊，所以不可能完全竞争啊。

完全竞争到最后呢，你家里也竞争啊，老公跟老婆就竞争起来了。对不对？那晚上睡觉你要留意一下，夜间磨刀的人。要竞争嘛，他不至于杀人，但是他在磨刀啊，我看你就睡不着了。这个就是竞争的后果，竞争就带有恐惧。

能不能把竞争圈在一个范围里头？现在的人类做不到，现在的文明还做不到。但是中国传统文化里做到了，西方文明没有。中国传统的文明里，在那个时代维持了三千年以上，从周公定礼乐开始，到新中国的建立这段期间，远远超过三千年，中国并没有进入黑暗时代。希伯来文明在《圣经》的统治之下，一千一百多年的黑暗时代，那你就可以看到这两个文明。不要争现在的比较，现在比较很难说。因为牵涉到政治，牵涉到既得利益的问题，我们不讲。我们看历史上它们的表现，对不对？中国文明最少有三千年的光明跟灿烂，但是《圣经》文明呢，却是一千一百年的黑暗时代，所以明显了。所以他在发起以后，到今天他又是很光明灿烂，我们相信在未来，还有一千年到五千年的黑暗时期，你看要不要陷入？那就要看大家了。

但是，我们在这个地方告诉各位的是，这个文明他的殊胜、他的可贵，就在能所之间你要弄清楚。所，这个法真那么好。再来就是能，就看你了。所以他这个能，在这边讲的，都是你要怎么做，你要怎么做。前边这个所是，这个法是多好多好，但你要怎么做？

我记得有一个时期，台湾流行这边叫什么？台湾叫红萝卜啊，或叫胡萝卜，有没有？兔子吃的那个，那叫什么？胡萝卜。胡萝卜说有个胡萝卜素。有个妈妈就叫她的儿子天天要喝，早上喝，中午喝，晚上喝，去上学还带去给他喝。喝了两个多月不到三个月，她的儿子变成胡萝卜，就变成那个颜色出来了。哇，把台湾医学界通通吓翻了，怎么有这种怪人出来？胡萝卜素啊。能嘛，他能吃啊，吃它的那个孩子说：“我怎么变这样子？怎么拿起来变胡萝卜了？”能，要个适可、适当，知道吗？

经济刚开发的时候，刚成长的时候，你这里我不知道啊，台湾刚成长的时候，鼓励吃蛋，吃鸡蛋，要吃、要吃。那一个妈妈给他的儿子一天吃十二个鸡蛋，说这个很营养、很营养，吃到营养不良。你能吃没有错，吃的方法不对。对不对？你有钱没关系，蛋不是这样吃，这样吃反而害了你的人，你这个能吃的人。那妈妈疼孩子没有错，你这种疼法就绝对不对。

现在你要学佛，我们也发现很多人学佛的方法不对。所以我们跟各位举A师姐、B师姐，希望你不要变成A师姐，弄错的那一个。到那个时候你会说“我那么认真学佛，怎么都不得好报？”你自己弄错了。不是佛法不报，这个是很相应，因为你搞错了，马上恶报现前。第一天就现前了，所以你全家人都变业障鬼。人家B师姐不是啊。第一天开始都弄错，你就变A了。她第一天就弄对，所以全家都变成菩萨，“我家那个老菩萨、小菩萨”。那你不是了，你通通变业障鬼了。就是因为你的第一念啊，太冲动，这个叫热情，欲望心，不是真心。

真心一定带一种理性。那要告诉你，要怎么做，你会想到“别人会怎么想，先生怎么想？孩子怎么想？那我应该怎么做才好？”你应该去想这个。你根本就不把家人看在眼里嘛，自己决定做了算。好了，当人家一反弹，通通是业障鬼。当你会思考家人的反应，该怎么做的时候，那家人呢，也会相应地给你赞叹，那个时候呢，全家就都是菩萨了。

所以成与败在乎你，不要狂热，绝对不可以狂热，不要盲目。多留意别人的反应嘛，你在菩提道上会很顺利。这是能的部分。所以，它后面的这一段啊，是在谈这个地方。

最后一句话非常美的，他说：

“已入法王妙法城，已冠智王大智冠。已系諸佛離垢繒，最勝智眼願觀察。”

他已经讲好了，他说我已经进入“法王妙法城”了，“已冠智王大智冠”了，这宝冠已经戴上去了。“已系诸佛离垢缯，最胜智眼愿观察”。我给你考验！

这里面，我跟各位谈，“法王妙法城”在这部经文里，他讲得很清楚，法王就是佛。所以那些人自称法王的，叫夭寿。他没有佛的这种福慧两足，怎么可以叫法王呢？我没有讲谁啦，你不要随便跟人家叫法王。法王他有妙法城，叫无忧之法，普应全人类。用现在的话来讲，这无忧之法要普应全国人民。对不对？这才叫做妙法城嘛。

“已冠智王大智冠”，大智慧的宝冠，这智慧之王嘛，叫智王。这大智冠，他已经戴了。这个前面我们讲过，前面有十方菩萨来的时候，他这一个大智冠是指哪一顶？前面我们讲过，十方诸佛上首菩萨来啊，有没有？这个菩萨就是上方菩萨，他不但有宝冠，又有摩尼珠，他是指这一个。

所以他这个文词在《华严经》的系统里，他有一套的语言模式在表达一定的东西。前面经文已经表达很清楚了。所以我跟各位讲说，这是一个密法的坛城，是这样展开的。所以你在修法他也有一套系统。

今天早上我到蓟县去看独乐寺。独乐寺看起来应该是在隋朝时代，隋文帝建的，那个白塔是隋文帝建的。那个独乐寺的十一面观音是泥塑的，应该是唐朝塑的。那种恢宏的气度是唐朝的风格。从那大悲阁看到白塔，刚好那条线是一个修法的线。那当中有好几层殿，塔下面就有一层是修法的殿，然后还有个供养坛，但是已经都找不到了。

现在最完整的就是正定的隆兴寺，那个大佛寺啊，你看那个摩尼宝殿的后面是个修法台，那个修法台面对的十一面观音刚好那一条线，所以我们在估计这两个模式差不多。从隆兴寺来看，他修法的地方到十一面观音的地方这两条线要架构好，在每一次修法修十一面观音法的时候，估计都一千个出家人在。一千个出家人，你看那两排唱诵下去的声音，那真的是那梵音嘹亮，声动九天！一千个出家人，那一千个出家人在修法的时候，那在家人多少？不多嘛，一万个人差不多。

那一个法要修的时候，一定有前行的训练，对不对？不要多啦，三个月的训练够吧？不够的话要半年，那么那个法修一个礼拜，每天这样唱诵。当然十一面观音法要求雨得雨嘛，洪水来了要止雨就止，止水啊。这虫灾，以前就是蝗虫蝗灾啊，瘟疫、兵灾啊，他能够熄灭，就是这个法。因为这个坛城是很完整的，他整个纵轴线非常完整，他修法的部分很完整，所以经文里他都指导你是怎么修的，已经讲得很清楚了。

现在没办法了，现在变旅游区了，大家都给人家照相的了，那文物，把佛菩萨关在里面了，就好像动物园一样，把老虎关在那里给人家看的，讲好听叫给人家拜，佛菩萨怎么去“千处祈求千处应”呢？这个就是一个问题了。

所以那个东西现在保留着，是给我们将来复兴之用。这一定，这个法门我们一看啊，那威德感应会不可思议，非常殊胜。而且我们看到，最了不起的就是十一面观音，那么大、那么大，十一面观音法，而且都在中轴线上，有没有看到？

我到天龙山去看，十一面观音，石雕的，也是一样，那么的殊胜。他就在上面修法，山上修，天龙山第九窟啊。下面圣寿寺，就是坛城。那很完整的。那是山上最完整的一个坛城。那在城里，现在就剩下隆兴寺。隆兴寺唯一可惜的地方，就是把那供养坛变成一个戒坛，这个地方，所以可见到了清朝以后就没修法。他假如有修法的话，就不会改为戒坛，就是没修。没修法，皇帝也莫名其妙、一头糊涂地就把它弄成戒坛，给你传戒用。他是修法的，不是传戒的，结果搞错了。

那独乐寺就更糟糕了，他什么都没了。现在我们可以看到，修法的痕迹可以看得到，但中间已经不是坛城了，中间已经变成民房了。

所以经典里头已经把这东西交代得很清楚。古代很如法，所以那个文明很昌盛，人民很幸福，心灵很扎实，很祥和，很和谐，整个社会是和谐的社会。现在来一搞，全部不见了。

所以现在在构建和谐社会，我们所主张的就是佛经里头所讲的，最适合人居的社会，才叫做和谐社会。而在这样的前提之下要具备三个条件：

第一个，心灵很祥和，很充实，很温馨，心灵上。

第二个，人际中，人际是很圆润的，人际之间是很祥和的，人际之间是互相关怀的，在彼此之间是圆融的。

不像现在，尤其现在，尤其是越文明的地方，那个锻炼就越厉害，结果呢，每一个人每一户人家都不来往了，都不来往。现在你回到家，你看小区大楼你一进去，门一关就锁了，对不对？第一个是我跟对面这个门锁了，第二个是落地门窗再锁，对不对？然后进去房间再锁，就差一个床上那个锁还没有人发明，要躺下去睡觉再锁一下。为什么会产生这种现象？人际关系非常不良。

第三个呢，我们与大自然要和谐相处，生态平衡。所以这个叫器世间嘛。可是现在跟大自然不和谐，生态不平衡，失去协调，这个就是问题。

所以我们对这个部分，佛法有他的一套。

那么，这个地方是讲善财童子，就一个普贤行者啊，他具备的这些条件。他应该具备的条件呢，他都具备了，所以才叫做“已入法王妙法城，已冠智王大智冠。已系诸佛离垢缯。”这个就大冠里面，冠以前戴帽子里面有一个绑的。不是我这一条，这一条是以前绑奴隶的那一条，现在叫领带呵。我是用丝巾把它做起来，因为今天太冷了。它是绑帽子的这一条，这一条叫离垢缯，没有污垢。这个叫璎珞，缯啊，璎珞是挂在这里的，在绑帽子的叫缯。这都是古代作装饰用的。

你看看，那菩萨装饰的这么好。我们现在的和尚是不能装饰的，和尚要这样装饰啊，那叫做野和尚，也不野啊，怪和尚。这表示你是意识形态。

经文讲得很清楚，这种修行人出来，你看，多庄严啊！我们现在是一学佛以后啊，本来头发烫得漂漂亮亮的，现在是清汤挂面，因为这样比较精进。男生呢，就理光头。假如女生理光头，不知道什么意思哈。本来穿得很漂亮的，现在一学佛以后，通通变成黑色跟白色、灰色、土色、咖啡色，都变成这样了。为什么靓丽不起来呢？是你对佛法有了误解，没搞清楚。

学佛以后的人生啊，是灿烂的，是积极的，是光明的，是活泼的！可是我们现在学佛以后，要死不活的！奄奄一息的。（众鼓掌）那你绝对学错了！所以学到最后，有人说有五家工厂或五个店，一学佛变四个店，一受戒变三个店，然后再受个菩萨戒呢，就变一个店，然后呢，再加个日中一食呢，就关店、倒店。那假如学佛人都这个样子，谁敢学佛啊？你学佛是本来一个店，学佛以后变三个店，受戒以后变十个店，那还差不多嘛。那你就说“那师父你教我。”教你，就是认真好好的学佛，正确的学佛心态。

“最胜智眼愿观察”，这个是称赞他的老师，希望你接纳我的意思。这是善财童子所讲的部分。

我们到这个地方告一个段落，休息一下，等一下再讲。

 

 

 

《四十华严》第65讲（2008年12月5日）B

 

 

好，我们再看经文，经文一百页，第二行。我们先看一百页。

“爾時文殊師利菩薩。如象王回。觀察善財。作如是言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。複欲親近諸善知識行菩薩行。問諸菩薩所行之道。善男子。親近供養諸善知识。是集一切智。最初因缘。由乐亲近善知识故。令一切智疾得成满。是故于此。勿生疲厌。”

我们先看这一段，这叫长行文。前面叫偈颂。偈颂有好几种，我们就不详细跟各位分了，就简单地跟各位提一下这种状况。偈颂，有偈颂的语言模式跟思维模式。长行文，有长行文的语言模式跟思维模式。那么在大架构之下，没什么差别，但是在微细上面他还是有区分。

偈颂，比较直接讲，当然他有隐喻。但是长行文里，他譬喻式的多，用世间法来譬喻那一种出世间法的状况，他是比较明显。

像这个地方讲，文殊师利菩萨如象王回，那你能够知道大象回头什么姿势吗？有没有看过？你没看过你就想不到了，你看到猫跟狗转回头看后面怎么看？那动作很快啊，“啪”。大象就不能这样子，啪。大象这么一“啪”，那个地方房子都倒了。大象要回头看的时候啊，他那鼻子摇一摇，往这边摇，然后头再慢慢转过来，转过来敌人不知道跑哪里去了。这个叫做，悠闲自在。跟那个猫狗不一样，所以大象什么也不怕。

有一天，一只狮子，狮子知道吗？不是跳蚤虱子那个啊，头上毛很多的那个狮子，在森林里闲着无聊，很久没有人叫它大王了。

它就走一走，看到一个长颈鹿说：“你知道吗？这世界上谁最了不起？”

它说：“大王，当然是你，没有别人。”

它说：“嗯，你知道就好。我不吃你啦。”

它再走走走，遇到一只猴子，它说：“你知道这世界上谁是大王吗？”

它说：“大王，当然是你啊。”噢，那猴子已经吓得啊，汗都流出来了。

它说：“好，你知道就好。”

它走走走，又看到一只山羊，他说：“别走！”那山羊看到它就要跑啦。它说：“别走，你走我把你吃掉。你知道谁是大王吗？”

它说：“大王，就是你啊。”还讲，本来就吓死了。

“好，那你知道是我就好。”

走走走，然后又看到一只大象，“你知道谁是大王吗？”

那大象回过头来，鼻子一伸把这个狮子卷起来，往大树那边一甩。

“哇！”那狮子爬起来，“你不知道就说不知道嘛。”（众笑）它满头金星啊，不分东南西北就窜走了。

这个，大象的威武就是这样。你讲什么？它讲也不讲，鼻子一伸，把你一甩啊，管你谁是大王？反正不是你就对啦。

这里面，他表达一个状况，真有实力的人不用急。当狮子遇见山羊啊，遇到猴子，他不用急嘛，你一定怕我啊。那，其实他不用问也知道，山羊早就要躲了，要走了，对不对？但是这个时候表示，他还不真诚。这个狮子你想就知道，大概3岁不到，小不点嘛。他才会急着要人家承认他是大王啊，是不是这样？

我们现在也是一样，“师父你看我开悟没？”你要知道我鼻子伸出去，你就知道。（众笑）大概伸太久了。

“师父，人家说我证阿罗汉了。”

我说：“阿罗汉，恭喜你啦。”

“你看我是不是阿罗汉？”

我看你是抽屉里面那个“阿罗汉”。你为什么要人家求证你是阿罗汉呢？对不对？你自己有没有本事嘛。你有本事，阿罗汉来再讲，看谁是阿罗汉嘛。你是大王，你碰到大象你就知道谁是大王啦。所以不必问，你要留意到。

所以，他这个地方告诉我们，是一个实力，文殊师利菩萨他有那个实力。所以在反映事情上，他不必去炫耀他自己。

你为什么要炫耀你自己？因为你有恐惧，你有无明，你还有忧，你才要炫耀自己。文殊师利菩萨，他一定要你认识吗？你认识他跟不认识他，对他来讲叫做不增不减嘛。对不对？那你现在有增有减啦，你是增增减减，随时在增减啦。人家骂你糊涂，你说“我是大智慧者。”你要是真大智慧者，糊涂对你来讲是不增不减的。对不对？因为你没有智慧嘛，所以人家一说你糊涂，你马上就增增减减就产生了。所以，你怕人家骂吗？你怕人家数落吗？你怕人家说你吗？假如是这样的话，那你就是只有恐惧。刚才讲的无忧之法你没有得到。

文殊师利他当然了，所以他如象王回，很自在、很充实、很真诚。在他的生命里，你看，那个灵性非常饱满。不像凡夫们，灵性非常枯竭。有没有？留意啊！

所以一个学佛人跟一般人有什么不同？不是衣着不同，不是长相不同，不是说一定要带一个，这里挂一个佛，或者什么一个叉子架，那个没有用。不在外相上，而是你心灵上，你是不是真实、很饱满？当然，绝对饱满是指，你已经成就了。至少，我们相对开始内观，开始充实我们自己，让我们的心灵不再那么枯竭，那么空虚。遇到什么事情，逐渐的那股暖流啊，会回旋、荡漾在我们的心湖里。那你学佛就对啦！不要一直看我嘛。

好啦，他如象王回，没有伸鼻子啦。他，“观察善财做如是言”，赞叹善财童子啊，说“善哉善哉。善男子。”

这个经文里啊，讲善男子是针对这个人讲。那一般通称的时候，就会讲“善男子善女人”，这个就对广大的群众讲的。当然，这是对当机众善财童子讲。

“汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心”。那这句话，讲得非常肯定。这一句话假如用现在的话来讲啊，文殊师利菩萨就颁了一张证书，叫做“汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心”给善财童子。古代不必颁证书了，这是真实的。

那为什么会有这一句话呢？因为一般人发心啊，不真心，是虚妄的心，是欲望的狂热心，那个不算。他讲的是真实的。

所以我们刚才为什么跟各位讲，你功课要做那么多呢？你可能会讲，“哎呦，那么多，我有念呀。”有念就好啦。不算。为什么？因为你不真诚。那么做那么多，你要是真的不真诚啊，也无所谓啦，也够多了嘛。对不对？所以很多善知识在指导你说，叫你做功课。你做，量是做到了，心没有做到的时候，“再一遍，”你那个眼睛就变这样了。做一遍就已经做得呵，大喘小喘一直喘了，你还要再一遍。那你要留意，再一遍你就要心做了，不是量做。可是刚开始第一个，一定是量做。你量的时候，心有到，那就够了。量的时候心假如不到，一定再一遍。那你心有没有到？师父一看就知道。

所以，我常跟各位讲说“你在哪里？”你说“我在这里啊。”当然你在这里啊，我不是问你这一块肉在哪里？我是问你的心在哪里？你要懂这一点啊。你不要说“我在这里。”你在这里我又不是没眼睛。对不对？你肉在这里我知道。我要问的是“你的心在哪里？”这个就问题来了。你功课有做的话，你的心有到，那你的气质一定变。你的心要是没到，你的气质也会变！变成什么？变成行尸走肉，徒有形骸而无内涵。

所以我们你要记得，你不管跟哪个善知识。我不是说你的善知识跟指导者好不好，对不对，他一定会指导你的心，要你如何用心的问题。教你指导你如何用心的，那是文殊师利菩萨的法门，善用其心嘛。你一定要做到这一点。

你不要以为说“不是啊”，那你说你不要，那你从哪里来？你说我从行止威仪来，可不可以？可以。行止威仪，你不会用心，那就从行止威仪来。你要会用心，通常都用从善用其心来。那你用行止威仪来，你说“不会用心嘛，怎么用心我不知道。”那至少，端端正正，吃饭就这样吃嘛。对不对？龙含珠，凤点头。会用心的，甚至已经超越的人，那都无所谓啦。伸手一抓就吃，一抓就吃，都无所谓啦，还什么龙含珠、凤点头？讲得那么优雅。可是，你不会用心的人你就要一步一步来。以碗就口，不能以口就碗。那为什么要这些？这是从行止威仪，那你可以吗？你说“噢，这个很麻烦咧。” 不麻烦。看你要生死轮回，还是要了生死嘛。对不对？就这么简单嘛。总有一个去嘛。

你问那个得金牌的，奥运得金牌的那几个，他真的是用他自己的方法去训练吗？我看不是啦，每一个都差点吐血啦。为什么？因为他一定要有非凡的训练，才有非凡的成绩嘛。那你今天想了生死，要让阎罗王抓不到你。喔，你以为？哼！那么简单，你想的就可以啊。阎罗王那么没本事吗？对不对？阎罗王早就算出来了，这些人啊，自己想一套的一定通通抓到。你跑不掉。

你看金碧峰这么高深，了不起的大德啊。金碧峰啊，有没有听过？他每次入定，土地公都不知道他到哪里去了。

到那一天啊，死期到了，阎罗王说：“这家伙，去抓来。”

那小鬼也找不到啊，因为他入定去了。入大定，找不到他啊。那小鬼，那铁链就摔在地上说：“土地。”

土地公赶快跑出来。

“哪里去啦？”

他说：“谁啊？”

他说：“金碧峰啊”

“金碧峰，我也不知道，他每天都不在家。”

“可是生死薄上有他名字啊，那怎么找他？”

“找他，没办法。你敲敲看他那个钵，皇帝送他那紫水晶的紫金钵。敲一下，有效吗？不知道，你敲一下。”因为他不敢说，敲一下他就会来。

“当……”诶，他出定了。

“嘿嘿！假修行。”

“假修行？我这种禅定功夫，还假修行？”

“你还贪。”

他说：“贪什么？”

“你贪这个皇帝给你的紫金钵。”

“噢，是这样子。”

“那现在干嘛？”

“跟我走。你死期到了。”

金碧峰修了半天，到这个时候才知道真功夫。他说：“兄弟啊，我这样跟你去，此去不复返了，我要求一件事好不好？”

他说：“什么啊？”

“你知道我就喜欢那个钵，给我带去好不好？”

“阎罗王还给你带那个去？摸一下可以。”

“好~摸一下。”他拿起来，“砰！”就往墙壁上一摔，打破了。

“哇！”那两个小鬼吓一跳，土地公愣了，坐在地上。

“诶，哪里去了？”最后的一线他破了。

他在定中讲啊：“拿我老僧金碧峰，除非铁链锁虚空。”

你有这本事吗？“铁链锁得虚空住，再拿老僧金碧峰。”这种修行到这种程度的人，你看看，那么一点点微细的，阎罗王都放不过。请问你算老几？你说。你以为用你那个，嘿嘿，小瘪三的大脑，你就想要瞒过阎罗王啊，还早咧！土地公通通把你记下来，交给阎罗王。我跟你讲，所以回家好好拜土地公啊。

叫你拜佛菩萨你都不愿意，土地公怎么拜啊？不是叫你怎么拜，凡是对人恭敬，对人恭敬，对事恭敬，对人对事一定要恭敬。你不要眼睛掉在天花板上，讲话从鼻孔冒出来。你对人恭敬一些，绝对不要瞧不起任何人，尤其不要自己很傲慢。

你看看，金碧峰这种功夫啊，皇帝召见赐他紫金钵。他早就已经到非想非非想处定去了，土地公都找不到他啊。你看看。但是他还是贪那个。为什么？土地公知道啊，你每次出定都把他摸一下。土地公一看就讨厌。对不对？你别的不摸，怎么老爱摸那一个。这很简单嘛。对不对？你最喜欢哪一个，你一定心在那个地方。在那个地方，你的相就出来啦。因为有那个东西在，那个相在，那个心在，阎罗王就把你记下来了，生死薄上没有办法除名啊！你就生死轮回啊！知道吗？他有大功夫，你还是到阎罗王报到以后，才上非想非非想处天去。你还在三界内。佛法讲的无忧之法，连这个东西，紫金钵这个东西的贪着都没有，那才叫无忧啊。你有所贪着，不行啊！你弄清楚啊。

所以呢，真发菩提心呢，文殊菩萨知道啊。你有真发吗？你那个叫做乱发菩提心，天天都在改。问你怎么这么改来改去？你说无常嘛。所以我跟各位讲，你今天回去，就要写下你的愿，愿要发起来。要发菩提心啊，愿就写下来。

我常常跟各位讲，你不要像慧思那样写。慧思知道吗？智者大师的师父啊，一写一百零八个愿，我念都念不完。他还没认真发愿呢。不必啦~你想要，写下来。写完以后，红包袋装着，放在佛菩萨下面压着。明年的今天啦，你再翻开来看看。翻开来以后啊，会起鸡皮疙瘩，会得高原症了，两片腮红，都红起来了。那就表示你进步很多。一定的。因为你没发过愿，你要好好发愿。你会重改一遍，你会改得乱七八糟。那么改完以后的那一份啊，放在上面，留作纪念。那么再过一年，你再把他拿出来，再看再改。表示你再进步，大概这样三年了，你就稳定了。因为你有你的性格，你发的愿大概在哪个方向。但是三年的情况，你大概会进步到某个程度。第四年第五年再看，大概就稳定下来了。穷尽一下，文词修饰一下，你的本愿就在那里。

那个愿，绝对你这辈子做不到，都是你成佛的时候的境界。那就对啦。下辈子，下辈子的愿再讲，因为这要无量劫，都是尽未来际在修行的。所以你这辈子，一两个愿，就够了。你不要想人家十二个愿，人家几个愿，你别想那么多啦。你一个愿哈，能够认真就不错啦。

你看地藏菩萨“地狱不空誓不成佛”，你说“我不敢”，要不然你怎么样？公车不空誓不成佛，是吗？每天晚上你都成佛去了？、

你总要发一个这辈子做不到，下辈子做不到，一直到成佛的时候会怎样的，那种愿嘛，要去发那个愿。那个才是真心的愿。大概你要四五年以后，才会把他锻炼出来。然后，你就会一辈子会跟着走。他会引导你，你死后，这个愿会引导你。常在其前，引导其人。最糟糕也有极乐世界可以往生。你放心。

那你要发愿说啊，“我愿我成佛时，一切众生都有香蕉可吃。”那到时候大家吃苹果怎么办？那你就不成佛？

要发愿，不是有偏的，他一定是一个大原则。

好,现在我是跟各位讲，发阿耨多罗三藐三菩提心，一定是讲你成佛的境界，那你就朝那个方向做。他真的做了，因为他前面讲了很多啊。现在想想看，你学佛以来，你对佛法的认知有没有？你能不能这样讲？那，你要把前面那个偈颂的部分仔细地读一读。你的愿要怎么出来，你才能知道。

大约，我都跟各位讲了。宏观的佛法，你要怎么样波澜壮阔。微观的佛法，你要怎么样子穷彻本源。这个很重要啊，这两个部分，你同时去进行。

好，他讲，能发心。这个，另外一个语言模式是这样讲，发阿耨多罗三藐三菩提心啦，甚难。那么，发完菩提心，又要亲近善知识，复倍于难，比他更难。

各位稍微留意一下，我相信你周遭有很多人，修得不错，也自称老师或法师的或法王的。你去留意看看。其他人来讲经啊，大概都不听。假如说他在修法，那么有人来，要在这里修法，他也不想参加。就算他已发心，要再亲近善知识，他都不愿意。所以复倍，再加一倍困难。就，发心以后还要再亲近善知识啊，这个更难。

善财童子已经发这个阿耨多罗三藐三菩提心，已经有那么成就了。你看看，“已入法王妙法城，已冠智王大智冠
，已系诸佛离垢缯”。这是多么大的成就啊，他还要再亲近文殊师利菩萨。

那我们各位，我跟你讲，你要是有他这种成就啊，不要这么成就了，大概在外面教化一群众生就不得了了。有大概二三十个，三五十个人跟着你，你已经走路离地三寸了。跟你讲说，哪里有个大德来要怎么样，你心胸相当不错，说“你们可以去听了，我不必啦。”这个就是缺少这个“复欲亲近诸善知识”。你知道吗？

然后呢，“行菩萨行”，这个更难。比亲近善知识更难。所以我们看到有些人在行菩萨道的时候，他那个不对啊，应该怎样才对，应该怎样才好，那就犯了这一点。这个比亲近善知识更难。你在做，对于别人在做的部分，能不能随喜赞叹？这个就是啦。总是指指点点，那就不好。

好，“问诸菩萨所行之道”。这个更难。我已经在做，我就做得不错啦，别人做得都不对都不好，我的最好。这个叫排他主义。在佛门中这样不好。没有这种法。

所以你看，你不要看这个一句一句一直下来，好像他是连在一起，没有这阶段的、层次不同的。所以，发阿耨多罗三藐三菩提心是个根本。他不是成就，有了这个以后你还要亲近善知识。

亲近善知识，你会吗？我跟你讲，亲近善知识，你的因果就交给他。师父我亲近你，意思就是“我的因果以后给你负责了”，知道吗？“我要掉地狱啊，我就报阎罗王是你教我的，怎么教到地狱来。那下油锅就炸你，不是炸我。”知道吗？但是这里头有个问题，师父讲的你通通要接受。通通百分之百，只要有一分你留着，对不起，因果全部自己背。你能吗？这就是问题，你要想想看，你能吗？你是真的亲近善知识吗？你大概可以来，顶礼包红包可以来，你讲什么马马虎虎啦，回家我自己看着办。这个不算，这个不叫亲近善知识。

依止受教而学，这个很重要啊，因为他关键在哪里，你不知道。因为跟你讲关键，你也听不懂，因为你有自己的一套。就像这杯子一样，杯子空的再加水才有用。当杯子满满的，什么水也加不进去啦。是不是这样？你看看。所以，你要虚心，真诚地虚心，不是有条件的。有条件的是不行的，要无条件。那这个就是关键处啦。所以亲近善知识。

行菩萨行，也一样，不是做你想做的，不算。菩萨行不是你要做的。

我刚学佛啊，认识几个法师啊，后来我在经济部，我也在跟同修们在讲佛法。那只是私底下，因为我讲经从一个人开始讲起。当抓一只白老鼠来试验嘛，才知道我讲得好不好嘛。对不对？那他坐在那里，我坐在这边认真讲，讲到他睡着了。讲的人不会睡，听的人睡得很舒服啊。好，时间到了，好好，回去。他当然说我讲得很好啊。我就那边气说，你怎么搞的，我在讲你在睡，还说我讲得很好。什么意思啊？是我在唱催眠曲哈？那你就要想办法改进，要改进。

刚开始讲，有时候会想一想想不起来，就用背的嘛。但是，现在我都不会背啦。当时刚开始是这样。一个人讲，讲讲讲，他就去讲，讲说我讲得很好。好啦，就那个法师打电话给我：“诶，听说你在经济部讲经。”

我说：“没有啦，哪有啊。”

“我跟你讲，你不要推，你们经济部是官员没关系，只要五十个人以上我就讲，要不然我讲经都是大学毕业听的。没有大学毕业不能。那你那边没关系，不一定大学，当官的都不要紧。五十个以上我就去讲。”

我才讲给一个人听，你想讲给五十个人听？我就不理他了。当然没办法理，怎么理？

过两个礼拜来：“诶，你什么意思啊？我跟你讲我要讲经，你怎么都自己讲，怎么都没给我去讲。”

我说：“师父，五十人到哪里去找啊。”

“经济部几千个人，怎么没有五十个人？过来，下礼拜我去讲。”

我这样听，很火大，也不听你解释。只要有条件附带的哈，什么大学毕业、程度如何、多少人啊，那不是弘法。

我不是因为今天你人这么多，我才这样讲啊。我跟你讲，我真的是讲给一个人听开始。那我就想说，我这样讲给一个人，我要讲对，第一个要讲对嘛，第二个要讲好，第三个再讲成功嘛，对不对？那自然就有很多人会听。那你讲不对，人越多，你不是业越重吗？对不对？你讲不好，怎么会有可能人多呢？那你不讲成功，谁来呢？对不对？这是必然的嘛。而且你会发现，我们讲的有一定的深度。知道吗？而且你也会发现，在我们这讲席里，要能够打瞌睡，真的是不容易。

虽然我知道大家都很累了，又要上班了，来到这里啊天气又这么冷，然后又吃饱饱，又衣服这么厚，这么一窝下去正好睡啊。这必然的。但我告诉你，坐在这里睡觉比在家里睡功德大！（众鼓掌）你放心啦，你就来这里睡觉没关系啦。因为要在这里睡觉啊，真不简单。这样鼓掌，你还睡得着啊，我就佩服你。（众笑）

所以，这是一个过程。亲近善知识真的很需要。行菩萨行，更需要。但是，都不是表象上的。行菩萨行，我就跟你讲，不能挑选你想要做的。亲近善知识为什么常常不能成功？因为你都听你要听的，然后做你要做的。师父在教什么，你根本不知道嘛。那个不算啦，那个不叫亲近善知识。那叫马马虎虎啦。你都要来，师父总不能把你赶走啊。对不对？那你真的吗？所以你疑情要带着，“我这样跟着师父是真的吗？我要得到他的精髓吗？”这是你要带的疑情啊。你不要说“师父说我怎样？”师父当然说你好啊，难道说你不好吗？对不对？一定说你好嘛。说你好，你就屁股翘起来，比鸡尾巴还高。那个没用啊。这个不是，你不是叫人家排马屁的嘛。尤其是属马的。

你一定要经常以疑情自己检验自己，“我现在跟谁，我到底学到什么？到底学到什么？”这个才是重点。“师父真的是讲这样吗？我从他那边得到什么？”这个才是关键，才是真正你要的。带着这疑情，“我在行菩萨道，真的吗？我这样算吗？”那我已经把这标准给你啦。“我是在行菩萨道，还是做我喜欢做的？”这不一样。

当然，你的菩萨道是从你的专长发展的，你的菩萨道不要从你的缺点发展嘛。比如我不会唱歌，我就要应征教众生，我一唱歌大家都跑光了，对不对？那不行啦。有一次学校叫我当司仪，当司仪唱国歌。第一句唱了以后，预备唱，嗯？怎么都没人唱？只好自己从头唱到尾。后来我问他们：“奇怪，你们怎么都不唱？”“你唱那么高，人家怎么唱？”这个就是你自己不知道。因为音声我不会调整。这个音箱、喉咙这个地方，我不会调整，所以我干脆就放弃啦。所以我说要讲经嘛，我不会唱梵呗。所以很多同修们可以唱梵呗，用梵呗来领唱、领众，那也是一个方法。你从你的专长上，没有错。

但是这个观念，前面跟各位讲的是，那个三到五年当中啊，他有一个压力在，因为你那个东西要贯彻的时候，你自己本身会有一种厌，不知道厌从哪里来，不知道。你必须跨过那个厌，讨厌，跨过去。那种情境，那种心境，你必须跨过去。跨过去以后你就稳定下来了。不管你的菩萨行是哪一行，你一定要跨过那个部分。你要那三五年转行以后，转到别的地方去，我告诉你，再个三五年，你又来了又转了。那你永远不能成就。所以我们都在这个地方，三五年一次，一再地克服他。久了，这个定位就是你的，你自己就为自己定位啦。

这个部分看起来，这个文啊，是很简单，他的思维模式就是一层一层的，这样要求，都有他的条件。

好，他下面讲：“善男子。親近供養諸善知識。是集一切智。最初因緣。”

“亲近供养诸善知识。是集一切智。最初因缘”，亲近供养啊，亲近，当然讲我们文字上讲就接近嘛。供养，当然就是供养嘛。天天来看师父，天天包个红包，这就是供养啊，是吗？那不是，是什么？供养当然要啊，亲近也要啊，那你天天供养，不如你一个月一次供养就好啦。对不对？亲近呢，天天来，不如一个月来一次就好。那个真诚在哪里？你要表达得出来。

而他真正的意义，亲近的意思啊，是具足一种恭敬心，具足那份真心。这个才叫亲近，不是人与人天天在一起的那个亲近。那在一起，你就谈恋爱就好啦，天天都在一起啊。不是那个亲近。是真心，是恭敬心。你要具备这个部分，这是第一个。

第二个，供养在培养自性善根，借着亲近的这个仪式，表面上的这个仪式，那你要增长你的善根。那么亲近很多善知识啊，是在增长你很多善根。每一个善知识要激发你的都不一样。所以我们跟各位讲说，善知识在哪里？你不要一直找对象，出家人、老修行，你弄错了。你只要带着一个诚恳的心啊，善知识无所不在。那诚恳的心从哪里来？从聆听、欣赏、接纳来。人家在谈事情你有没有注意听？他讲什么？他为什么这样讲？“这样的一个人，能够讲这样的一席话，很了不起。”那，当下他就是善知识。你假如这样想，“书读那么多，学佛那么久，还只是讲那个，那个我也会。”那你造业了，那你就造业了！你没有聆听嘛。

我们看到很多人啊，他的伟大不在于他讲得多，你要留意啊，他的伟大是在于，他在他的水平上，他很尽责很充分地去表达他自己。我是常常这样勉励自己，我说“尽管我是一只萤火虫，在这黑压压的宇宙中，我也要尽情地挥舞屁股后面那一点光。”对嘛，萤火虫的光在屁股，不是在头上啊。你尽管有那么一点点，不要紧，你尽情地挥舞，去照亮人间，分享人间嘛。所以你有没有感觉到？萤火虫很迷人嘛。迷人不在于他很亮啊，迷人就在于他很明亮的光啊。其实，我们每个人都跟萤火虫一样。但是你就变成小不点。“哎呦不敢，哎呦不敢。”

人家那样，你为什么要去比英雄呢？你比我们是老百姓，你过个正常的生活嘛。每天二十四小时，每日三餐，这样好好地过嘛。一分一秒地大家都一口气，都同一个太阳嘛。对不对？我们都是太阳底下的子孙，那大家都一样平等啊。你为什么不过这些呢？你硬是要比那些英雄，结果比到最后自己变狗熊。不必啦，不要比那些。做一个平凡的、正常的、很自在、很幸福的人嘛。为什么不呢？所以，我觉得，我是常常这样勉励自己啊。不是我要做多大，不是。我只是尽情与大众分享。

所以你说要从我这里听什么了不起的法，没有啦，就萤火虫而已啊。所以，亲近善知识就是讲这一个部分。增长自己的自性善根，这个叫做供养。这样子，因为你一切善根都能成长，所以你是集一切智的最初因缘。因为善知识可以启发你，他是无所不在，你记得啊，无所不在。你不要一直找谁才是啊，不是。他在你周遭就很多啦。

尤其啊，我跟各位讲，自己的父母是最佳的善知识。你为什么不能聆听欣赏父母亲的话呢？那用现在的话来讲，你听他的心声嘛，他到底希望你什么嘛。你不讲，父母亲难道会厌恶你吗？不是啊，你就是一直要跟他吵。聆听一下父母讲什么？父母期望什么？多探寻，我相信父母会很高兴，你也会很快乐。因为父母的高兴跟快乐，才是你奋斗的目的嘛。

可是呢？老是“别讲啦，我知道了。别讲啦。”你当然知道，结果你知道只是前面那一句，后面的都不知道。你要知道，他也在成长，不只你在成长，他也在成长！你一直觉得，你在成长，你不知道，可是他在成长，你更不知道啊！对不对？

我们常讲，秀才遇到兵，有理讲不清。诶，你弄错啦。秀才遇到兵，好好教那个兵。因为你懂道理，他不懂道理，那你就好好教他嘛。那就功德无量啦。结果你说“不跟你讲”，那就傲慢。

所以，只要我们把周遭的跟我们在一起的人，尤其最亲近的、同屋檐下的、同屋子里的这几个人啊，你这样去分享，告诉你这叫天伦之乐。这是最大的福报啊！你这个福报享受不到，其他福报都是假的。

很有钱，赚很多钱到西餐厅一吃，牛排什么，就自己一个人切来吃。吃什么？对不对？你要是跟父母亲一起呢？对不对？即使路边一个抓饼，一碗面，两个饺子也够啦。没钱，我们两个人一人吃一个饺子吧。他很温暖。这叫天伦之乐啊！你一个人吃得再好，有用吗？谁跟你分享啊？没意义。

所以善知识你不要外求。你好好做好你这些该做的，你要出现的善知识，他自然就会出现。

你自己周遭父母也不孝顺，师长也不尊敬。你说你要到哪里去找善知识啊？那善知识看到你就跑掉了，因为你不尊师重道啊，哪有什么善知识？尊师重道之前，一定会孝敬父母嘛。对不对？所以你孝敬父母，就是你根本的善知识。

我们常讲说父母是我们家里的两尊活佛，对不对？孩子是我们家里的小菩萨。那你有没有做到这些？那你都不愿意，那你到哪里求善知识？善知识一看就知道了。你这个，我跟你讲，善知识要没有那个本事，看出你是谁啊，不叫善知识啦。你要是以为说，我只要不讲就好。你不讲，是你再好，就像阎罗王看金碧峰一样，那么微细的人家都查得出来了，那你那个小瘪三的大脑，想要隐瞒，做不到。知道吗！

就是面对你自己的心，是面对你自己的心，你无法回避，你无法逃避。我告诉你，不要逃避，说谎欺骗自己，没用。不必欺骗自己，坦然地面对自己。你就有办法坦然地面对你的环境。所以这是个关键处。

下面讲，“由樂親近善知識故。令一切智疾得成滿。是故於此。勿生疲厭。”

因为乐亲近善知识，一切智就很快可以圆满，可以成熟，可以成就。那个，我们是常常有点成就，就自满了，那不好。

他说“勿生疲厌”，亲近善知识不要疲厌。所以我常跟各位讲说，善知识不是你的财产，你也要知道，信众也不是师父的财产。

师父会跟师父讲说，诶，你信众多少，我有多少啊。有个师父就跟我讲说：“我有一百万人。”有一百万信众，了不起，“你有几个？”

我说：“一个都没有啊。”

“啊，你怎么那么糟？”

我说：“是啊，我很糟啊。你分一半给我吧。”

他说：“你不要乱讲啊，我的就是我的。”

真的吗？不是。那我们也常常这样，把善知识具为己有，那叫法执，其实还是情执。善知识不是谁的，你不要把他当作你的财产。善知识也不会把信众占为己有，说“这是我的信众，我的财产”。这个都不对，不是这样。你从他那里学法嘛，你要的是法，不是人啦。不是跟你谈恋爱带回家。不是啊，你到庙里、到哪里去买个佛像带回家，可以啊。善知识不能买回家啊。他不是你的。你要的是他的法，他所讲的那个法。所以我们叫善知识，是知识嘛，对不对？你透过那个人而得知识。你把那好的知识带回家，滋润你的心灵成长，那才叫善知识嘛。不能滋润你的心灵成长，怎么叫善知识呢？结果你知识不要，你要个人，要一份财产，那弄错啦！你要弄清楚啊。

好。“善財白言。聖者唯願慈悲。廣為我說。”希望慈悲，广为我说，人家已经，“已系诸佛离垢缯”，还希望善知识慈悲广为我说。而不止如此，往后五十三参，参参如此。

他说什么？“我應雲何學菩薩行。應雲何修菩薩行。應雲何起菩薩行。應雲何行菩薩行。應雲何滿菩薩行。應雲何淨菩薩行。應雲何轉菩薩行。應雲何深入菩薩行。應雲何出生菩薩行。應雲何觀察菩薩行。應雲何增廣菩薩行。應雲何成就菩薩行。應雲何令普賢行速得圓滿。”

这也真啰嗦，一下子问那么多啊。其实他只问一个，要如何让我普贤行速得圆满。

你看最后一个才讲普贤行，前面都讲菩萨行。那些菩萨行，是架构整个普贤行的基本架构。而这些菩萨行啊，其实他只有一个系统，修学的程序。都是菩萨行嘛。所以，你从第一个看起，要如何学菩萨行，如何修，学，修，以后修，然后起。不是修就好了，然后起啊，叫起行嘛。然后你看，如何行，发起那菩萨行，如何选择菩萨行的，然后开始要去做；然后满，然后净，要净化；然后再转，转就是转教；然后如何深入，如何出生。那菩萨行不是只有一条啊。刚开始就一个一个就好，不能搞太多啊。可是到了这个转以后呢？那个转，会转交给众生，这个已经是成熟啦。然后又要深入，深入以后又出生，那菩萨行生菩萨行一直出来嘛。这就是我们跟各位讲的，这个，华严的一个思维模式，他不是自己修好就好，还要教众生；不但教众生成就就好，还要教众生会去教众生。就是这个语言模式出来的。

然后云何观察菩萨行，云何增广，云何成就，到这里才讲成就啊。你看他一路上都是修学的程序、层次啊，一个一个讲。这些全部完成以后，他才讲普贤行速得圆满。所以修行到最后啊，通通是普贤行。

现在我们教你圆满的，圆满行，就是普贤行啊，就是一次圆满的，叫圆融道。那里面，叫圆融道里，你自己要去充实、去补充，好多好多这些工作要做。就，你可以一次完成。一次完成比次第来得难。但是你可以一次全方位都来，从基础资粮道开始，就这样一直过来。

这个地方，我们看了一个问题，叫华严的，这个地方所讲的，你要留意到问题。首先，他在前面偈颂的时候，善财童子很笃定地讲到，他发阿耨多罗三藐三菩提心的这个问题。然后呢，文殊师利菩萨也跟他肯定，他已经发阿耨多罗三藐三菩提心。然后呢，又讲到，亲近善知识，行菩萨行的问题。现在问题就出在这里。

他所讲的这个层次，我跟各位讲，是已经破我执、破法执。破我执，七信位。破法执是九信位。他讲到这个地方，善财童子已经进入十信位。所以他在讲的这个问题，就要进入到这个十住位啦，就圆教的初住位，华严的第一位。

华严这个第一位的部分，实际上要修行的法门，那就是《耳根圆通章》。《楞严经》二十五圆通，通通都是圆教初住位的行法。《金刚经》也是圆教初住位的行法。你去留意看看。这里面所讲的都是这些。《涅槃经》上面所讲的，是十信位的行法。你要留意到啊！

这个境界是相当高的。所以你在这里可能感觉不到。这是大的宏观的部分。

在微观的部分是怎么样？这里问了三个问题，第一个发阿耨多罗三藐三菩提心。这个没有问题，第二个亲近善知识，第三个行菩萨行。那么，这个地方呢，文殊师利菩萨跟他讲说亲近善知识是那么殊胜伟大的。对不对？可是善财童子却问，如何行菩萨行，修菩萨行的问题。这在哪里呢？有没有？你注意看喔。一个是赞叹他要亲近善知识的问题，那一个说我要行学菩萨行的问题。是不是这样？所以经文就很清楚啦。亲近善知识跟行菩萨行是一体的。所以往后呢，文殊师利菩萨就叫他去参访，参访善知识。参访善知识是什么？你去问他菩萨行如何修？乃至如何使普贤行速得圆满。就指这个部分啦。所以亲近善知识跟你行菩萨行是一样的。

那我告诉各位，你一定要有一个师父。我不是叫你找我，弄清楚啊。你一定要有一个善知识指导你，否则你菩萨行无法行。因为菩萨行不是这样定义的，不是你想象的。

好，我们今天先跟各位讲到这里。明天我们再跟各位讲，什么叫做菩萨行。

 

《四十华严》第66讲（2008年12月6日）A

 

我们今天再看一百页，第一百页，最后两行。我们先看一段经文，大家对对地方。

“爾時文殊師利菩薩為善財童子而說偈言。善哉清淨功德海，佛子能來至我所，發起廣博大悲心，勇猛志求無上覺。為欲度脫諸有情，一切世間流轉苦，已發大願深如海，勤修一切菩薩行。”

好，我们今天先看这个部分，前面主要是善财童子表达他本身的资格、资历，以及他的愿望，他的条件。那么，经过文殊师利菩萨的审核以后，认为具备这个资格，所以他讲了，已发阿耨多罗三藐三菩提心；然后，愿意勤求善知识，这第二个条件；第三个，要行菩萨行。那么这个状况，文殊师利菩萨基本上认可，而且也赞叹他。那么接着善财童子就说，我要行菩萨行，我要修菩萨行，要学菩萨行，等等，一大堆的。

你看他问的那十个问题啊，跟我们在问不一样。我们就“师父，要怎么开悟？”人家说“我要学开悟，我要进行，要怎么样，我愿意接受磨练，愿意怎么样、怎么样…”我们不是，”那你就把开悟给我,看要多少钱？”更何况你还不愿意付钱。你还说“这是无价之宝，释迦牟尼佛从来没收过报名费。”对不对？

我们孔夫子比较贪心一点，说还要“自行束脩以上”矣。我就交啦。有没有听过？孔子，他说他教学生是有教无类，只要你能够具备束脩。束脩知道吗？束脩就是薪水就对啦，现在讲叫薪水。你能够供养，我就教你。这简单讲说，在古代，没有薪水制。那你连自己都吃不起，你要跟老师学什么？所以你弄到能够吃饭，温饱，给老师一点。老师只负责教书，他也不生产，那你当然要给老师吃嘛。还有一些吃的、住的等等，你要能打理，那我就教你。他是这样的。

佛陀在印度，他不是这样的。因为他们都住在森林里，因为他在热带地方。孔夫子是在山东。对不对？在鲁国。冬天听说也很冷，我还没去过。可是佛陀在印度在南方，他没有冬天。他们那边还很多人，是一辈子不穿衣服的。他是很热的地方。所以这个地方相比较，他们生活是不同，文化背景是不一样的。

但是呢，他这里都没谈这些，他直接就讲，我要学，学菩萨行，要怎么修菩萨行，一连串。在语言模式上讲，这是一种诚恳。我们现在有很多同修也想求道。是不是叫求道啊，求法，但是带有一种投机心态，投机心，“师父，我来找你不错啦。”你很光荣咧！是我来找你的咧！带有这种心态。当然你没这样讲，你讲不清楚。那这样的话，你很难办道。

所以绝对的谦虚，是很重要的。绝对的谦虚，他有他表达的方法。各位你想要了解的话，那你要看看中国的古书。四书、五经、十三经，要学六艺。六艺知道吗？我知道六艺，我背不出来。只有六个字而已啊，因为我五个字以上我都记不清楚啦。脑筋只有那么短，到四个字而已。在中国古代里，包括学武，武术啊，他都有这么样一个标准，就是做人一定要做好，要品性端正，做一个正人君子。这是一个基本条件。所有的想要教我们的人，他也在挑这个条件。

各位这边，不知道有没有听过？我在台湾常常听到，我们中国人，老师教徒弟都要留一手。留一手不教，为什么？因为怕徒弟赢过师父。这个只有海岛民族才会有的，海岛民族才会有这种心态，不是台湾，是日本人留下来的毒素，一种毒素，他在分化，分化中国文化，中国不会留一手。有留一手的那个人，绝对不是大师级的。我跟你讲，真正大师级的，不会留一手。因为大家都会想把这一套传下去嘛，流芳百代，对不对？流芳万世嘛。怎么会留一手呢？大家都留一手，三代以后就没了，对不对？所以他不可能留一手。哪些状况会留一手呢？这个人人品有问题，那就会留一手啦。因为人品有问题，我不能把那精华给你啊。那给你，你会在社会上为非作歹，是这个问题。而那个东西也一定相关到大众的安全问题，他才会留。要不然他有什么好留的。对不对？雕刻，我教你，你会传出去，我不是有名嘛。人家一定会问，他的师父是谁啊，是不是这样？那怎么会留一手呢？这个是第一个系统，你要弄清楚。

所以你心量一定要无限大。善知识在教不会留一手，有问题是你，你要记得啊，是学者本身，所以大家都在讲说“找不到好师父。”我跟你讲，我们是找不到好徒弟啊，知道吗？你在找的好师父是，有技术就好。我们在找的好徒弟，是要有人品。你要懂得这个原则。所以你要修学佛法，他更需要，更重视这个。儒释道三家都一样。要练武功啊，当然更重要的是这个，因为武对人有伤害，因此他对人品有非常的要求。

好，这个你弄清楚这一条限以外，另外还有一个问题。就是学生本质啊，有些东西是不可言说，那你要会善观察。你不善观察，你学不到。比如我们现在为什么学不好东西呢？你知道什么原因，你学不好呢？就主要的就是耐性。现在都讲快速。

各位，我相信身上有很多玉，你知道古玉跟新玉有什么差别吗？要怎么辨别吗？很简单的一个方法，因为新玉都用机器的，都用钢钻，钢的工具在磨的。古代的玉啊，都用他山之石，同样是石头，来攻玉啊。所以他都慢慢磨，慢慢磨，慢慢磨。所以你看它是不是仿古玉，或者是古玉，你只要看它是有没有刀痕就知道啦。只要有刀痕的，通通是新的。因为古玉不是用刀的，他都是慢慢磨，慢慢磨，磨好久好久才磨得出来。所以它会温润嘛。

现在不是啊，弄好画好以后，那机器“吱——”一下子就过了，都角头峥嵘的。有没有？因为你要讲快，讲速度，那就造成这种现象。那古代的人不是，他没有机器嘛，他只好慢慢来。

所以，任何人自己本身啊，他都会有耐性去学。所以当你没有耐性的时候，好多要功夫的地方，你就学不来了。因为你没功夫嘛。没耐性怎么会养成功夫呢？功夫是耐着性子所养成来的。而修行更是要功夫，你没有耐着性子是学不来的。这个是大家要留意的。

好，在这样的一个前提之下，那现在问题就来了。善财童子直接开口的就是“我要学，请你告诉我。” “唯愿慈悲。广为我说。”说什么呢？我要学，如何学？谈这个问题。

那么，文殊师利菩萨，应该从这里，我直接教你就可以啦。这个文殊师利菩萨绝对有资格可以教啦，他为什么不教？这是个问题啦。也就是亲近善知识这部分，文殊师利菩萨直接就叫他去找善知识。然后你到那边去问他，他来教你。

这个老师不是不能教，可以教。但是我们现在很难，现在这个时代，叫你哪里跟谁学，你就回不来了，你知道吗？你没有那种本事。古代你看，他是这样，介绍你到哪里去学，去跟谁学什么。这个跟现在的教育是非常像，现在的教育是分科。你在学校有没有导师啊？学校啊，你在哪个班有没有一个老师负责？那么你的班其实有很多老师。其实有一个，你们叫什么？班主任啊，台湾是叫级任老师，级任，你这一年级的老师，那又叫做导师。这个是你的老师，其他就等于是老师聘来教你的。那聘来教你的这些，你要跟他学那一科专门的。当然老师会教你一科啦，其他的科是其他老师来教的。

那，现在善财童子遇到情况跟这个一样，知道吗？跟这个一样。只是我们看的是，我在我的班级里，那很多老师来跟我教嘛。那么善财童子是出去找老师，一个一个问，意思是一样的。知道吗？这个情况你要弄清楚。那文殊师利菩萨是什么，就是他的班主任，就是这个意思。所以到最后，他不是成佛了吗，弥勒菩萨叫他说“那你要去找你的老师。”要做什么？找班主任是要拿证书嘛。对不对？我已经教你到这里，你已经毕业了，毕业了，就跟你的级任老师，跟你班主任要毕业证书嘛，是这样。

到那个时候，班主任就说：“不要来了。回来干嘛？你还有一课还没。”哪一课呢？实习课，你要先到普贤菩萨那边去实践，去实际去做一下。全部弄完了，那毕业就好啦，证书不要紧了，因为你什么都会了。他就讲这个问题。

所以在这里啊，在理论上，他有一个问题就是——参访善知识，直接就是在学“云何学菩萨行？乃至云何令普贤行速得圆满”。参访善知识是在这里。

我们现在在参访善知识是什么？是什么？你知道吗？是过瘾，过瘾啦。你们我不知道啊，可能素质比较好。我带了很多人去找我师父，我师父红包收好多啊，我就看着他，替他数红包。早期带了很多同修去参访很多善知识，听说嘛，我们就带着学善财童子参访很多善知识。大家在这个地方，那个，拿捏不到。到那边都问东问西的。你不会问。

你注意，善财童子不管遇到哪个善知识，先问这十个问题，“云何学菩萨行，乃至云何行普贤行速得圆满。”他是都问这个。善知识会不会答，那你自己听了以后应不应机就知道。你不问这些，问那些有的没有的，没有用。那不是参访善知识，那个叫游山玩水。你去找，也不过是找个过瘾。不一样。

所以，在修学上，我们先弄清楚这个原则跟方向，找到善知识就是要请法。我们现在很多同修，依止善知识，那就好像依止明星一样。你弄错啦。你要从善知识那边学到应有的法，跟善知识在一起一次，而没有法味的受益啊，那你就等于背了因果一样，什么因果？你付了钱没拿东西，就变成这样，那这个因果下面你就要背啦。你假如是付了钱没拿东西，不要紧啦。下辈子东西一定会还给你啦。你现在找善知识，你是拿了东西没给钱。这个你就麻烦啦。拿了什么东西？拿了善知识的时间而没有请法，然后回来你会很高兴。

所以你去注意看看。到藏区的，你大概拿不到东西，因为他没东西给你，有的大概小玩意啦，包包、吊饰的那一些。你在汉地的师父里，你去找大概会带很多经书回来，有没有？这里我是不知道啦。台湾是你到哪个师父那边去，尤其闭关的、住山的，奇怪住山的他还有很多书诶。你会带很多书来，这个是很矛盾的。他一倡印，就山下很多人帮他运上山。然后呢，山下很多人到山上去，去拜访他，然后又把很多书带回家。带回家放哪里？放仓库，不是装在脑袋里。那这个你就麻烦啦。

你去呢，没有真正论道，而是在那边说东说西，“师父住在这里，风水很好，地理开阔，身体健康，师父的豆沙包好吃”，然后呢，“下次我会再来”，就回家了，包一堆书就回去啦。这个你要背因果。师父陪着你，你一直听不进去。然后一直讲这些闲杂言语，不对。

你每次要出访，一定内心要有所准备。你要怎么准备啊？善财童子当然有准备啦，他的层次不用我们教啦。但是各位你要有一个准备，你去参访这个善知识，他是专长于哪一方面，你要弄清楚。那你假如都不认识，或者偶尔碰到，我就游山玩水，刚好有个人在那边打坐，我就问问看，聊一聊。诶，那个随机偶得，可以。但是你也有一个专。比如你的法门，你在修行中遇到什么瓶颈、媒介，可以请开示。那你的收益就大。因为你有一个你的疑情一直带着，你也一直在摸索，你在解决这些困难。诶，那这些善知识的开示都很重要。

那你假如认识知道对方，也知道他专攻哪一部分，那你要去拜访他，那你就准备好，就这十个问题。你问的可能广、可能浅，而且这十个问题十个层次，你在问那个层次，你要弄得很清楚。这个很清楚啊。

所以，我希望各位多参访、多学习，但是呢，不要漫无目标。遇到善知识绝对不要胡扯一通。尤其论是非，那是最不好。一定要把法提出来，请教。那你现在进行到哪里，你的程度怎么样？这个你要提出来。有些问题太浅了，就不要问了。

今年，有一个记者问我说：“你为什么要出家？”我说你这个问题要问刚出家的人，你问我老出家的，我已经忘了我为什么出家。你问我干嘛？对不对？同样你问一个老修行人说，为什么要学佛？他没有安全人员啊，要有保全，一定把你丢出去啦。不是说不能问这些，你要看嘛，那个，我们同修里弄清楚就好了。你跑了那么远，跋山涉水跑到四五千公尺以上的地方去，遇到一位半仙的人，结果你问他这种东西，你不怕从云端上摔下来？

所以你要问的是，要问有价值、有分量的东西嘛。那你平常，你就要先过滤了，平常就要先过滤了。因为你平常对法不够尊重，也不够细心，也没有实践，所以一到问啊，“哎呀。要问，对，我听过。海云法师说要问。”那就随便问了一个，临时从脑筋里挤一根羽毛出来，拿着鸡毛当令箭就算问了。不是，你要去，一定要准备好，这个要弄清楚。

这是一些前提性啊。就是说在经文里啊，他有这些叫思维模式，他前提性你要先具备。

那么你在参访善知识的时候，这些行法就全部展现了。下面，我们下次再来讲就五十三参开始了，每一参、每一参你要讲下去了。大概我们一次十天啊，就把一参讲完了。那都是基于这样的前提来的。

那么现在呢？文殊师利菩萨听了善财童子的这个请法以后，我们来看看啊，文殊菩萨他怎么样子来处理这个问题。这是他的第一名，最优秀的学生，得意门生嘛。他是怎么处理的。

他说：“善哉清净功德海，佛子能来至我所”。这是称赞他，善哉，是赞美嘛，清净功德海。难得啊，我们有个功德就不得了了，人家还功德海，我们还作意修功德，人家还清净功德。你看看。换句话说，这个学生的程度、品德、条件、内涵等等，那文殊师利菩萨都很清楚。然后你到我这里来，你有这么高的条件，这么优秀能来到我这里。那这有两个意义：

第一个意义，是人现前。这个相有。

第二个意义，是你的法跟我相应。你要得这个法是跟我相应的，我可以告诉你。

各位不要看这种情况，你来了。你来了，有两种来法，一种是你的这个人，讲明白一点，这一块肉来到我面前，这样子而已。这个叫色身现前，这个只是个缘。重点是第二个，你的心有没有来。

各位都有前面讲的欲望心、热情心，这个不算，这个不会相应。这个跟正法不相应。正法相应的是真心、恳切心、那恭敬心，你一定要具备。因为我们通常都是这么讲的，修学佛法一分恭敬一分成就，你如何表达你的恭敬？你在家里，你自己每天做功课，每天供养一定要有，上香，对不对？供水，一定要有啊。那，你喜欢吃的糖果啦，饼干啦，那个都可以供。买回来先供。不要买回来先吃，吃到剩下空袋子，才想到“啊，我忘啦。”
佛没表情，佛有表情，一定歪一边。你养成习惯，买回家的先供。水果买回来是先供。供就摆上去以后就，当然你有这么好的供养具是最好，没有也无所谓。但是你总要有个东西，放着这些供品。那，上个香，拜个三拜，简单嘛。诶，这个会做很好的示范，给家里的小孩子做示范。

像你回家也是先拜三拜。要出去，也是拜三拜。家有主人，这个三宝，在家客堂，就是主人。那你回来跟你离开，都跟主人报告，那就等于告诉小孩子说，“你们要出去，跟爸爸妈妈讲一声。”不要爸爸妈妈讲了，找了半天啊，奇怪怎么都不在？原来跑出去啦。这个，出入门户，要跟长辈打招呼，要跟家人有个交代啊。我要出去哪里，多久回来，这个都要交代。这个都是生命教育的内容，都是人个性端正的基本要件，你不能没有。你要留意到这个部分。

那么当你能够这样进行的时候，我现在从行者备办这些供养，大概花一个月至少两次。初一、十五。水果也最少两次，水果你不会一个月都不吃水果嘛。买了，每天要吃的，你就先供。明天再买来供，再把今天收起来，那是最好。经济能力不够呢，那你就免吧。早上供了晚上吃嘛，这个都可以，没有关系。不管怎么样，你先表达一个诚意。

好，就在这个表达的时候，你在想，这个就是修行啊，“我这样供算吗？有意义吗？我这样供对吗？能够跟佛菩萨相应吗？”诶，这个是真修行啊！供这些东西只是个媒介，知道吗？当你这样思维的时候“我这样供对吗？有意义吗？”这个在什么？锻炼你清净功德海，在锻炼你“能来至我所”，跟佛菩萨相应的心。是在锻炼这个东西，这是真修行，其他都是媒介。

你去注意看看，回去翻翻看，《普贤行愿品》，广修供养里头，这些供养叫供养具，“诸供养中法供养最”，什么叫法供养最？“利益众生供养，摄受众生供养，发菩提心供养，行菩萨道供养”（如说修行供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不离菩提心供养），一共有七条，你回去算算看。法供养一共有七条，是七菩提分。七菩提分在原始佛教里叫做七菩提分。念觉分、择法觉分、喜觉分、精进觉分、倚觉分、定觉分、舍觉分。来到华严，他已经改变啦，还是七菩提分，他是扩大。你借着这个媒介在供养的时候叫供养具，在这个供养的当中再加上法供养，那你这个供养最殊胜。

现在我跟你肯定，所有人讲这个东西都讲歪了。他怎么歪了？“买水果、买花供养不如我诵经供养”，因为法供养嘛，法供养变诵经了。法供养变成“我讲给你听，那可以吗？那我讲给你听，胜过我买东西供养，那我讲完半个钟头换你讲给我听，那我们两个供养都不得了”。对不对？那是法供养？那不是，那叫“说法供养”、诵经供养，不是法供养。

法供养是那七条，七菩提分扩大。你透过…比如说我现在，我是跟各位说法供养，供养各位。那我一面讲，我就要在想，“我有没有讲错？我这样讲对吗？”我讲给你听，不是你听，上面有人听啊，天龙八部在听啊，下面有人听啊，三恶道在听啊，十方诸佛菩萨也在听。我要乱讲，那你就知道，阿弥陀佛会跟阎罗王讲“你给我记下来”。到时候他搭慈航到我这里，你就航慈到你那里。倒着开，开到你那里。这不能乱讲。所以你一定要守得住。这个反省很重要！

我要利益众生供养，摄受众生供养，发菩提心供养，行菩萨道供养，不离菩提心供养，你要留意到这些，你都要掌握得住啊！随时随地起心动念都在这个范围里。你要不在这个范围里，那就《地藏经》讲的“起心动念无不是业，无不是罪”。关键就在这里。

所以你看看，你怎么相应？你要跟诸佛菩萨、要跟善知识相应，不是你想的，我跟你讲。你要知道，你这样想对不对？你真正能相应吗？佛真的这样讲吗？佛讲的意思是这样吗？你有没有想过？你都没想过啊。“我讲的算，我说得算，”你比佛了不起啊？那不是啊。我们要留意到这一点，这是非常非常重要的。

一个真正的修行人，就经常在审核自己。他不是在审核别人，审核自己。你能够审核自己，你就能够跟诸佛菩萨相应，“能来至我所”。你假如不审核自己，不把自己的心好好地调理一下的话，你跟诸佛菩萨跟善知识都不能相应。你所有的善知识，不管哪一位，你要跟他相续，跟他请法，你一定要把他当作诸佛菩萨，这种恭敬才可以。要不然不行啊，这是一个绝对的关键，绝对不要侥幸！

所以，谈这个心相应，他不是买体育彩票，他会中奖的。不是。都是你前辈子有修、有缘，才会成熟。假如你没修，没缘，不会成熟。善知识在你对面你也看不到。

有一次啊，我在高速公路休息站。因为我喜欢喝茶，到休息站就找卖茶的店去喝好茶，又免费。我通常我是穿便服啦，因为开车到处跑，穿着制服很不方便。我要穿便服，老板也不认识我。他因为要卖茶，所以就泡最好的茶给我。我就每次都跟他买一点，总不能白吃白喝嘛。

那，有一次就在那边跟他聊聊聊。那有个人：“诶，这里听说吃茶免费啊？”

我说：“吃茶免费，要因果。”钱可以不要，因果要付啊。哪有免费的事？

他就在那边讲讲讲，讲了半天，突然间：“你认不认识，有一个电视上面那个海云法师？”

我说：“我跟他很熟诶。” 

他说：“我越听你讲话呵，越觉得你像他。”

我说：“你搞错啦，是他像我，怎么我像他？这样讲话不礼貌。”

他一想：“嗯，对，他比较像你。”

慢慢慢慢，那个老板一听：“什么什么？”他说,“我每天早上九点半到十点半都在听。”他在听。

我说：“现在不是十点吗？早上十点。那不是现在他在电视上吗？”

那老板马上把电视打开：“诶，这个就是那一个啊！”

那个要喝免费茶的，就那样看了半天，他说：“越看你越像他。”

我说：“像不像没关系啦。你是要脸上像呢？还是里面讲的那些像？”

他说：“脸上是很像。”

诶，旁边就有一个讲：“他脸他不像，他像另外一个人。”

我说：“像谁？”

他：“刘刘….”刘了半天，刘德华跑出来了。

我说:“你认识刘德华？”

他说:“不认识，看电影看过。”

我说:“是这样。”

他说:“你跟他？”

我说:“有一天，我们两个会共同拍戏,叫做真假和尚。”

这个时候,他才肯定说:“啊，原来你是海云法师啊。”

我说:“那有意义吗？”

他说:“有,有意义。我一直要问你一个问题。”

我说:“那就问吧，既然来了。”

他说:“因果这个东西啊，到底是怎么一回事？”

那当然问题就很多，现在不是讲因果啦。我是跟各位讲说，你要相应不是人的相应，是心的相应。因为他这个问题已经带很久啦。因果这个东西，是佛教里头很重要的一个理论。他其实是印度文化。中国没有因果的观念。可是呢，诶，没有因果的理论，但是有因果的观念。所以，当佛教把印度的这因果观念带到中国以后，他就很快把这个因果理论给形成了。但是我们从来没有去注意到，因果理论应该要如何表达。因为古代不用表达。因为一讲因果你懂我懂，大家懂，就好了。话讲那么多没意义。所以，你去查词典，没有真正的定义。这个我们现在不讲啦。其实这个跟各位讲过很多啦。我们现在不是要谈这个。

我是要跟各位谈说，那个心相应的地方。他几乎每天都在看，有这个问题，他一直没问。他问题留着很久。我相信各位，你学佛一段时间，一定有很多疑情。那么那个疑情你自己一定要做记录。不做记录，你突然冒出来的，很有可能，你会发觉参差不齐。一会儿问的好像三岁小孩的，一会儿问的又好像八十老翁的。那这个问题差距那么大，那你是在整师父。

怎么整你知道吗？因为各位你不知道，你只认为说你问的问题，是你要问的，可是你知道吗？很多同修说“过年要不要到北京来？”我说不能来。为什么？因为过年那段期间啊，我们大概有五千个人要来问问题，你知道那五千个人，我就像抽签在回答一样。有的阿猫的问题，有的阿狗的问题，有的他爸爸的问题，有点他儿子的问题，有的他水族箱里面的问题，有的他那狗要不要养的问题。他通通问你啊。不但是这个样子，你这边跟他讲完了，又回头来这边，“师父，那禅定中要怎么样怎么样？”我要从阿猫阿狗那边跳到禅定里头，这个讲完了。前面问“师父，坛城怎么布置啊？”我要从禅法要挤到密法里面去。一直在这面转。这个，在你来讲，我就这个问题而已。每个人都说“师父，我只要五分钟就好，你给我五分钟。”后面一百个人都五分钟，你看要多久？对不对？大家都是这样。因为你不会去想到实际的客观问题。

所以我常跟各位讲说，你想想看，你是遇到我这个无所不知，也无所不会，所以我会随便跟你作答了，也只能说随便作答。那你要是遇到那个老夫子形的，他只会那一块，那你问这些啊，他就全部不理你啦。

这个你就要留意到，你真的是有问题要问，真的要请法，那你要准备好。不是在过年期间，到大法会活动的时候，怎么跟你作答呢？你要是都认为这样都是不重要，不要紧，五分钟讲好就好。其实你讲、说明你的问题都不止五分钟啊。讲完以后，师父只有说是或不是，对或不对，只能讲这样嘛，对不对？五分钟你能讲什么？

所以，你要求法一定要注意，自己在内心里头先酝酿。酝酿以后你的心才能“自来至我所”。要不然，你只有一块肉，蹦蹦蹦，跳到这里来而已。嗯？知道吗？希望各位，不要像那只猫一样，下辈子又来了，那只有那块肉带着毛来而已啊。你要是把你的心来，你的心出三界，你的生命才会精彩才会灿烂。好吧？

看第三句：“发起广博大悲心，勇猛志求无上觉”。来到我这里，才发起广博大悲心吗？不是。当然是讲善财童子啊，早就发起广博大悲心。“勇猛志求无上觉”，这个叫上求佛道。你记得这两句在一起，他的语言的次第，你要弄清楚。要想成佛，这个无上觉就是成佛，想要求成佛，他的基础是大悲心。有没有？

大家都要求智慧，“听说文殊师利菩萨代表智慧，文殊菩萨为佛母，对不对，为十方一切诸佛佛母，那，只要有智慧就能成佛”，那你就搞错了。

我们前面的条件讲，智慧是从善根培养的，十种无疲厌心那边培养的；再来就是福德，福德就是大悲心。大悲心，我跟各位讲，就是度众生。度众生，绝对从你家里的人度起！你记得这个原则。你假如家里的人度不动，我跟你肯定，百分之九十五的概率，是你的人格性不健全，你不用问。我不是说谁啊，说到你纯属巧合。那种剧情绝对真实。

你自己去留意看看，很多同修很认真在佛教内发心，大菩萨，你不要去跟人家讲说我讲的，这些大菩萨，都很发心在佛教里非常有名。我相信大陆也一样。因为中国人同一此心，流着同样的血液，犯同样的毛病。在台湾很有名，哇，讲经讲多好啊，哇，服务多好啊，就是他太太，打死也不信佛。为什么？你就是没有把家里弄好。

很多优婆夷，女众啊，是女强人，她也是自己开着宾士，宾士这里叫什么？奔驰，奔驰600，开着奔驰600，到哪里都是散财童子，供养一大堆。我就不知道她钱从哪里来的。跟先生二十年不讲话。你说这样怎么办？这个，你弄错啦，学佛不是这样学。

她为什么要这样子？她这是转移人生的苦闷，这只是转移而已。因为你在家里合不来，说要离婚，没面子。当时人家反对我硬要，要了以后，人家说你要自己负责。好了，现在呢？我总换个舞台嘛。佛教里刚好啊，让她发挥。

但是我告诉你，基本上这个不对。不是说你要发心不好。你一定要从家里开始，这个才叫做真心，你要想办法，解决你家里的这个矛盾。因为那是你内心的最痛，这个痛一定要先解决。这个痛你解决，告诉你，成佛已经成了一半。这个你不解决啊，我告诉你，你听经啊每次都快要开悟了，每次都快要，就差一点点。每次禅修也是快要开悟了。每次念佛都快要一心不乱啦。快快，都快，都差一寸而已。你再垫高五尺，他还是差一寸。你再过五百年，他还差一寸。你再过无量阿僧奇劫，他还是差一寸。因为你心里的这个问题没解决。知道吗？但你这个一解决，那一寸“嘣”马上补上去，你放心。所以，你一定要知道，家里的这些人他不是业障，他是大菩萨！他要让你去看清楚，你自己的生命是问题出在哪里？可是你往往在这里，把他掩盖了，装糊涂啦。没看到就好，一转眼过去了。

那两个人，不止两个人，三五个，同屋子里那几个，他已经养成一个共同的模式。遇到问题要起来，还是不要吵，各走各的。所以一个家庭啊，有一个家庭五个姓。有一个家庭五个人住五个地方。这个叫家吗？这个叫章鱼。章鱼知道吗？很多只脚，看起来像一个家，其实没有。他那个家只是在交代人家，告诉别人，说我有个家这样而已，像好像正常人，其实他不正常。

我不是批评，我只是提醒各位，你家里的问题，一定要先解决。你会转为在外面发展的时候，那是一种逃避行为，心里的逃避现象。我不知道你有没有去跟心理医师谘商过啊，一谈就知道。我不是谘商师，但是我告诉你，这种逃避现象很清楚。因为我们在禅修，禅修不止打坐，包括你念佛诵经啊，你都可以看得很清楚。家里是一个安乐窝，是一个幸福的巢，知道吗？你怎么会变成一个逃避的地方呢？那你基本上，你已经弄错啦。基本上你已经走相反的路啦。

就是，我们在外面遇到挫折遇到困难，有所伤害的时候，我们一定回家来疗伤嘛。现在不是，你在家里你就已经把自己弄伤了。所以你疗伤你就跑到外面去了，跑到道场里面去啦。道场变成你疗伤的地方，你不是弄错了吗？弄清楚啊。

提醒各位，从这个地方下手，你的人生会彻底改观。（众鼓掌）我希望各位，学佛的时候从这里来。我相信你在这里听经，你会发现，我并不是说叫你从念佛来，从诵经来，我都是叫你从这地方校正过来。因为你这里不弄好，人格性不健全，你看佛法，就跟看梵高的画一样，弯弯曲曲的啦。本来是直直一条路，因为他有梅毒啊，他中了梅毒，所以他的路，他看起来的路就弯弯曲曲的。你不要跟他一样，你没有梅毒。你叫没毒，他是有梅毒，你是没毒啊。你不要跟他一样毒啊，看成弯弯扭扭的。不是。我们是很正常的人。

所以，你有哪里不太好的时候，就要开始转了。不要逃避，决不能逃避。

尤其家庭生活，他是快乐的源泉，泉源，我发音不正确，呵呵，这个，家里是你人生的根据地。所以中国人一直重视家庭就是这样。今天你随着社会文明的进步以后，你抛家，这句话好像言重了，差不多啦，不要家了，离弃家了，那你就变成法界中的孤儿。好好地把自己的家整理，整顿好。那你才有可能真正地修行。

这是我们一再地跟各位讲的，健全的人格以后，才有健全的家庭生活跟社会生活。没有健全的家庭生活跟健全的社会生活，那不行。

当然在一起难免吵架，吵就吵嘛，那有什么关系啊。夫妻吵架只有一个原则，不要累积就好。人都有个性嘛，都还是凡夫嘛。太太一生气，各个都变母老虎，对不对？母老虎不要紧，你要变成母夜叉就好。那你生气嘛，生气完了就算了。不要累积起来，三年前，五年前，十年前都记起来。这样不好，这就有嗔心。先生一发脾气，像皇帝一样，暴君一样。这也难免啦，因为在外面有些压力，回家发泄嘛，所以才叫做安乐窝。家里就要像出气筒，承受那个压力。发完就算了。彼此要了解一下，过了就好。因为你要知道，家里能够这样，脾气发了以后，过了就好，那就幸福啦。要都没有脾气啊，恐怕还是假的呵。对不对？当然，能够都不吵架是最好。但是家庭生活，你一定要去面对他。

你说“这师父怎么讲这些呢？应该叫我们不能吵架。”那你就压抑。压抑就扭曲，扭曲以后呢，大家都向外发展。你怎么发展，我就不知道了。

好，我们要理顺，人生的部分，家庭生活这个部分你一定要理顺。有任何，在家里有任何的冲突，一定养成一个习惯，“谁叫我是她的先生，所以母老虎发飚的时候我只有。代花承受。”因为她是你老婆嘛。她弄错什么，你也要通通接受啊，你知道吗？你是人家的太太，他是先生，要不然你们当时海誓山盟、海枯石烂干什么？你要对自己的誓言负责嘛。那你就要接受他。过了就好，过了，不要一直积恨。现在我们难就难在这里，这个东西不会处理。他发了脾气伤了我的心，然后呢，他发一次，你要伤心三个月。那三个月内，每个月发一次，那你就一直累积起来了。过了就算了，也不要要求他道歉。没什么好道歉，夫妻在一起有什么好道歉的，都在家里嘛。距离又那么小，他也道歉，你也道歉，头会撞到头。不用了，大家知道就好了，过了就好。因为有些东西是讲不清的，尤其家庭生活里，法官都难断家务事，对不对？更何况我们自己，我们自己更扯不清。

所以家庭生活一定要先弄清楚。因为那是你最主要的一个平台，人生的平台，是你的最重要的一个立足点跟依据，心里的依托处，你必须要架构起来。佛法当然可以给你做依靠，没有错，但是成为你逃避的地方，那是世间人寻求宣泄的地方，不是要生命改造的。要进行生命改造的人，一定把家里这个大后方，对不对，大后方处理好，那，你要进行生命改造很快。

所以这里讲到，要求成佛，就要以广博大悲心饶益众生，要饶益众生从家里开始。你离开家里去利益天下人，那是假的啦，一切皆虚幻。对不对？而你把家里的弄好，那我告诉你，你要利益天下人，那才是真的。

好吧，我们休息一下，等一下往下再讲。

 

 

《四十华严》第66讲（2008年12月6日）A

 

我们今天再看经文一百零一页，第二行。我们从第二行看起。

“為欲度脫諸有情，一切世間流轉苦，已發大願深如海，勤修一切菩薩行。”

这个都是，对善财童子的认知与称赞。

我们现在也很会称赞，都是不着边际的应酬话，那个称赞只能叫应酬话。大家见面彼此礼貌上寒暄啊，那只有这样，不是生命中的东西。

那么，这里我跟各位谈，另外一个问题。我相信，只要用功的同修，一段时间的，他大概都会发现这个问题。也就是，我们常讲法界，他跟这个世间到底差别在哪里？我们都说“我们在法界里，从来没有离开这个法界，可是我们又要出世间、入法界。到底法界在哪里？”你有没有感觉到这个矛盾？我们要出离嘛，了生死出三界，出三界要入法界，那法界在哪里？这关键就在这里。

就从刚才这个地方讲起。你到文殊师利菩萨这里来，你是世间来？还是法界来？你要世间来，就是这块肉来嘛，对不对，这个色身形象来嘛，这个叫世间。假如你只有这个东西，你再怎么学佛，再怎么样子地精进用功，无效。因为你就在这个世间里嘛。顶多啦，你按照佛陀的教法很认真地去修啊，证阿罗汉，七信位，破我执。你连法执都破不了。要留意到啊。法执破不了啊，不是你到八信，到不了九信，因为你从七信就已经什么，定型了。所以这一点很重要。

我们在这个地方，你看文殊菩萨第一个告诉我们，世间是什么？你弄清楚，法界是什么，你弄清楚。你用心你才能入法界，不用心你不能入法界。这个是很麻烦的，你也知道你在用心，可是你用的是欲望心、妄想心，不是真心。那你要怎么用真心？你一定要运用刚才所讲的方法，“你到底这样做对吗？”而且要从具体的事相来。

每天供佛、上香。自己家里能不能上香啊？可以吧。大小不拘，庄严与否不拘，你就简单的一个佛像。我们广化寺这边很多啊，你要请一张回去。你不要挑，“哎呀，我要观世音菩萨，怎么都是地藏菩萨？”今天是金地藏来了，地藏菩萨像很多。你随缘一个，将来你跟谁特别相应，跟哪个菩萨特别相应，以后自然会出现，你都别在意。你现在就请一尊回去。

弄个香炉，香炉会不会做？自己做啊，不要老是买啊。你弄个盘子，一个碟子就好，碟子，那里面没有香灰，那香放下去啊，卧香放下去啊，就会熄掉。那用一张纸折一折，折波浪形这样子。那香呢短短的就可以，不要太长，大概十分钟左右的就好了，你要不会的话，大概十公分以内，不要太长。点了，这个就麻烦啦。那个香上有火，要怎么办？也不对，也不好。你就这样动两下，它就熄啦。

师父真的很累，连这个都要教咧。就是这样子。

那有些人呢，当然看你跟哪个师父修啊，他就有要求，这个香是哪一个手拿的。然后他不是这样摇熄，他是“嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽……”那无所谓了。那你有人教，你就学嘛。没人教你就不要学嘛。有人教就学。

供了以后，有的说，佛从这边来？从这边来啊？都不要紧，不要烧起来就好。就烧香就好啦。香供、水供。有的人在起观的时候发觉，我要先供水再供香，因为香是火，水跟火怎么搭配，有的先供火先供香。这个都是你用心的地方啊，没有对不对。有的人是先火后水，有的人他是先水后火，对他人生能顺畅，什么都可以，对不对？你不要做坏事就好。

那你在修法中啊，慢慢去调。就像我们讲数息法一样，你一定守住风门。可是有些人守住风门，就会高血压。那你就调下来，守住丹田。然后有的守住风门会低血压，那你就调下来，到眉间或者到百会。那不是对不对的问题，那是你的体质的问题嘛。你要调，这样供。

在供的时候，这是例行的经常事，不要把他变成惯性。而是要在这个过程里呢，你自己要慢慢地去感受，“我这样用心对吗？我这样用功对吗？我要怎么样做会更好。”
你都在这小地方去改进。然后呢，你会点灯，因为我们都在看嘛。我只教你两个啊。一个香啊，一个水啊。然后，水果跟花嘛，水果跟花不一定在那个时候。那，你可能会看到，庙里还有点蜡烛，还要点灯。

那你自己，随着缘慢慢扩大，你不要一下子通通要弄齐。因为我们在成长嘛，一步一步来。那你在重要的时刻，比如你的生日，父母的生日，或者过年，你会把他弄得很丰盛。对不对？很丰盛的供养嘛。但是在这些供养当中，你就起那个观念“我这样供养，我为什么要弄这么丰盛？是因为祈求明年发财。”这是一个动机嘛。那你想祈求明年发财对不对？没有说一定错啊。假如你现在赚的钱很拮据的时候，这个时候发财不是不好。假如你每年都想发财，你有问题了。但是有些状况，有时候是需要的，那不要紧。这个对不对，只有你知道。

你自己这样去想，“我要怎么做，我是不是为利益众生而来做这广大供养？我是不是行菩萨道来做这广大供养。那我在这里做，那跟众生有什么关系？”你慢慢地，你就调你入法界了，你就会用心了。

刚开始这个用心，我只是跟各位举个例子提一下，你可能根本用不上，但是我相信三五年以后，你很自然的就会到达那样的一个状态，“诶，我现在是怎么样。”那样就是师父问你说“你在哪里啊？”师父不会问你这个色身在哪里，你已经来到面前了，还问你在哪里？对不对？你总不会说我在极乐世界打给你的吧。那你来到这里，我不是问你色身的问题，问你的心现在在哪里。就是指这个。那这个时候是在法界里。你知道吗？就是这个东西。

慢慢地调试，训练自己。法界，你不可能一下子就转进去了，任何人都不可能，包括六祖惠能。你不要以为他开悟，他开悟为什么躲在猎人队里十五年，对不对？在猎人队里头那十五年，也是很精彩啊，因为很多人造口业。人家只说在猎人队里十五年，你就替他讲很多好话。他在里面只是过正常生活，猎人的生活而已。但最重要的，他在训练他的心怎么入法界，关键是在这个地方。

那现在呢，各位，你有这个福报，一起步就在训练入法界，你的因缘善根福德是比六祖惠能要好得太多了！（众鼓掌）

现在也是一样。“为欲度脱诸有情”，那各位想想看，你要行菩萨道啊，度诸有情啊，那你所做的对吗？你要留意到啊。因为你所想要做的，很有可能，只是你想要做的，不是真的菩萨道。因为你想要做的当中，是你的欲望，你的习气，不是真的菩萨道。

那真的菩萨道，我要跟各位谈的是菩萨道的这个东西，他跟你想象的不一样。一般人想象的是“我有钱，我要救济。”你就拿出来了，你在哪里救济？谁要你救济啊？你也搞不懂。你说“我每年要出多少资金来救济。”这只是你想要做的。真的菩萨道不是这样。菩萨道他有个前提，就是你在利益众生的事情啊，一定要系统化、制度化。换句话说，你死了以后，菩萨道还会继续进行。假如这个菩萨道因为你死就停止的话，那就不叫菩萨道，那叫人天善。

你怎么样让他制度化？这个才叫大菩萨。在这个制度之下去进行的人，那叫小菩萨。小菩萨多小？那看你的发心了。那这种架构制度的大菩萨，绝对是法身大士。因为在这个世间，需要这样的一个制度。这制度，他不是天生来就会拟定的，他一定要在这世间常住、观察，然后锻炼，他才有可能形成这样一个制度，针对这世间的这种缺憾，来加以改进。这个才叫饶益众生。你要留意到。他一定是这一种，这个时代的众生的这种缺点，可以穷尽，把他改进。你要留意到，这是真正关键处！我们在讲的菩萨道不是，都是人天善。所以你真要行菩萨道，那个智慧从哪里来？从这个地方累积起来。

我在观察，比如说，我跟各位讲，这个地球暖化的问题。地球暖化以后会怎么样？大概没人去想。佛教界，你怎么想？那么地球暖化的原因在哪里？要如何制止这个问题，佛教界才能提出彻底解决的方案啦。那你找不到原因啦。世界上很多专家，在解决问题，这个问题，但是他找不到根本原因。那你能不能提出来？那才叫菩萨道嘛。

那你提不出来，哪叫菩萨道呢？那大概人家讲的，减碳，你也减碳，那你只不过是个小菩萨而已，对不对？人家造林你也造林。回家前前后后都是森林，因为别的地方不能乱种啊，只有家里院子里一直种，你就每天种。是吗？你有没有想过？

当所有的佛教徒，每年生日都按照他的年龄来种几棵树的时候，那我们的黄土高原啊，我跟你讲，十年啊，绝对全部变成森林。（众鼓掌）用你一个人种树啊，你把全部财产丢进去也没用。他要全民啦，全民那所有的佛教徒来。譬如家里有人往生，五十岁往生的，种五十棵树，八十岁往生的，种八十棵树。天天有人往生，天天都在种树，对不对？诶，你再加上一个我今年生日的时候，我要种几棵树，看你几岁你就种几棵。把你这辈子所要消耗掉的纸张啊，就是树木嘛。你通通把它复原嘛，种回去嘛。可以吧，对不对？

那现在问题就是，我这样讲，只是个理论啊，菩萨道就是要把这个理转变成事嘛。事就是制度嘛。一个可行的制度出来，这件事就能兑现。那这个理呢，是菩萨道的最高指导原则，然后有具体的组织跟制度，来推动这件事情去把他兑现了，那这个才叫菩萨道。

那你死，你死归你死嘛，对不对，你死尽管放心地死嘛，因为这个菩萨道有人会继续做下去。是不是这样，现在我们做的都是人天善。就“我在做，我认真做。”做到那里要死的时候，死不了，为什么？不甘心啊，“因为我死了这个菩萨道谁做啊？”你根本不是菩萨道，你是人天善嘛。你只是你个人想要做而已嘛。

“不是我想要做，是这个世间需要的!”你是不是做世间需要的?那世间需要，你自己能做多少呢？对不对？你就像蚂蚁撼大树一样，无效。那你要有效怎么办？要制度化，全民一起来，而且对大家都好，是不是？

我们华北地区，你看，飞机飞过去，你看每个山头都是秃头，那叫和尚山，对不对？我们怎么样子在那个山顶上通通把它种树起来？那要全民来嘛。一年种一次没有用。我们有植树节嘛，对不对？植树节什么时候？三月十二，孙中山先生出生的日子，对不对？那一样，海峡两岸同一天，同一个梦想嘛。但是你怎么去做嘛。先是怎么去做啊。做那个事啊，要兑现出来，那你就要组织、要计划，要有一个制度来推动，那才叫菩萨道。你记得，菩萨行、菩萨道是指这个，指这个部分。

你记得这个原则，你将会是个伟大的菩萨。那你想做什么？你看，那就是你的生命因素从那里成长起来，从那里成长起来。当然这是一个细节的小问题。

对整个地球暖化来讲，造林只是个小事，不是绝对。真正的原因是我们这个世间，尤其是开发国家、开发地区，像我们这种城市啊，叫做开发城市。这个地方过度消费，这种浪费所造成的伤害啊…所有城市，你看城市占地球的面积不大，但是这些城市所造成的浪费与污染却把整个地球给毁了！关键是在这个地方。而且你知道，城市里头的人口占全人类的人口非常的少，以人口来论啊，是农村包围都市啊。但是以污染来讲，是城市包围农村。都是城市里头在制造污染。不是消费的时候污染，要消费那些东西的生产本身是在乡村生产的，浪费是在城市浪费的。你去想想看，这有多可怕。

所以城市的发展到现在来讲，它已经变成一种灾难。他关键不在城市本身，关键在城市的生活形态不对。我们不是诅咒城市，也不是诅咒在城市里面的人，而是在城市里面的人的生活形态、生活模式是过度的浪费。

各位，你要行菩萨道，要这样慢慢一步一步来，把这些理想，理转化成事，要兑现出来。让他理事无碍，才叫做菩萨行菩萨道。这样很清楚了吧！（众鼓掌）

不要说菩萨行、菩萨道不会定义啦。不是你不会定义，到目前为止还没有人定义过。大家都认为救人叫菩萨行。红十字会都在行菩萨行，你知道吗？红十字会是不是在救人啊，对不对？红十字会的制度是菩萨行，你知道吗？是菩萨行。那，要救人不一定是菩萨行。小菩萨当下看到救的，那当然是菩萨行。那叫积阴德嘛，救人。假如救人还要人家感谢，不算菩萨行。对不对，要人家感谢的不算菩萨行。但是，也要有让人家表示感谢的那种情况。

我不知道我们这边有没有？台湾是有这种情况。你救人一命，那很好，那被救的人要去感谢。感谢要包一个小红包，就一个红包，但不多啦，现在讲一百块，一百二十。台湾人的习惯叫出头。他不会包一百块，包一百二。当然台湾不会包一百二十，大概一千二。他要加一个东西，叫金炮竹，要金银纸，要放鞭炮，要蜡烛，就表示感恩的一个基本，这是古代的模式。不要你钱花多，但要表达一点心意“我感谢你！感恩你！”这个要有。你知道吗，行菩萨道。那你不会堆积很多的金炮竹吧，对不对？所以呢，重点不在那里，因为他来的时候感恩放个鞭炮，表示感恩。

所以我们要知道啊，在行善的同时，是人天善，还是菩萨行，那是有明显的区别。详细的我们就不说了，我想把基本定义啊，跟各位做个说明。

那么，讲到内容，刚才是讲理事之间的运作方式。内容，原则上是“度脱诸有情”，要度一切众生没有错。那么内容呢？“一切世间流转苦”，就是生死轮回。这个苦才是菩萨行。内容是指这个部分。你要知道啊，一定要弄清楚啊。

其他的都是媒介。媒介，什么媒介呢？在替佛教做广告。知道吗？替佛教做广告。刚才讲造林，挽救地球，这是替佛教做广告。佛教总不能够不关怀世间众生的疾苦嘛！所以有关这个器世间，大自然界的生态平衡问题，我们积极介入。他的目的，是从生命教育的立场在挽救，从生命教育的立场上再教化众生，从生命教育的立场让众生活得幸福安定。他是在这里。因为他的积极目的不在这里。这是菩萨道的基础工作。

那么真正的，就高级的菩萨道呢？是生命改造，让你转凡成圣，也就是出离这个世间的生死轮回。那么这个生死轮回，就这里“一切世间流转苦”都能够消灭。

那，要离开世间，并不那么容易。你要摸索到，你能够找到那个出口，那就很快，你一出去就出去了。可是一般人找不到出口。所以，你就很难进行。好，那不要紧。那菩萨道有一个原则就，希望你种下出离因。在这个世间生死轮回的因，你要怎么断？要找到出口的那个因要有。那有的话，这辈子没出去不要紧，下辈子来。

所以我跟各位讲，当你发心，当你现在发心“我要出离世间轮回”，但是你要知道，那一个发心，是来自于你真正的感受，不是大脑的知识。假如你只是大脑的知识，没用，因为下辈子你就忘了。所以佛教里有一句话，叫做“三世因果，隔世冤”。就这辈子很苦，“很苦啊，我要出离。”就拼命修福报，下辈子福报很大。因为你这辈子认真修福报，就是想下辈子要出离啊。那这个时候，下辈子得到福报。得到福报，你大脑的记忆已经忘了。那你的福报假如在不好的因缘里啊，那你就会造业。因为造业，下辈子来受更大的苦，有没有？这叫隔世冤。所以修了福报反而造更大的业，那就不好。所以这叫隔世冤。那我们在免除这个部分。

所以，要各位修学的是，你能够懂得佛法修学，一定要在生命的感受上面，不要在大脑的记忆里面，你要留意到这里啊。这个是一个差别。

我相信你也常常会发问，“那我怎么修，才不会隔世冤。”因为你用大脑啊，铁定隔世冤，三世因果。那你要不用大脑，用感受的，诶，那有一个很殊胜的地方，是我们常跟各位讲的，当你真正感受到这世间的流转苦啊，“诶，这样子真的不行。那我不要。”“我不要”这就是出离心出来。“那我要找一个出离的，要怎么样可以避免这种生死轮回？”

那你只要找到感受到，“诶，有那个生死轮回的东西。”那也就是你真的肯定，三宝是你的出离因，因此我要皈依，按照皈依的办法来，那就够了。三皈依啊，就皈依三宝。你真的完全放下生死轮回因，而要出离的这个心，一发，真的发，不是大脑学知识的，这一发，弥勒内院。（众鼓掌）你就进啦！

那你假如，因为还年轻的时候，有一搭没一搭地修行啊，不小心也弄个一心不乱，那极乐世界绝对有。那你假如因为还年轻…年轻很难定义，不是看生理年龄，年轻是看你的心智年龄，让你的心灵年龄提升，这辈子分段生死结束以后，你就入法界了。所以这个是从实际感受中来，从真实的领域里头来，不是从你自己大脑想象中来，留意到这里。

所以“世间流转苦”，这辈子你想要断，绝对有可能。那问题是，你老是用大脑去找就没用啦。

好，因为他有这样的前提，所以文殊菩萨赞叹说“已发大愿深如海”。你已经发了大愿，像大海一样的深。

“勤修一切菩萨行”，又一直在修一切菩萨行。所以菩萨行不是只有一个。他有究竟的，那已经是普贤行了，还有初级的生命教育上面的，那都是福德资粮的部分。

好，我们把这个前行的部分先跟各位提一下，那也就是文殊师利菩萨对善财童子的肯定。那么善财童子，他才是真正我们修学的榜样。各位想想看，你能不能变成一个善财童子？善财童子我们名字叫做普贤行者，所以我们叫做普贤乘。对不对？弄清楚啊。那这里头就直接来，从普贤菩萨来。

普贤菩萨是生命的原形，生命的本来状态；那普贤行愿是导引我们变成普贤菩萨；成为一个普贤菩萨的一条路，这叫普贤行愿。就方法嘛，叫普贤行愿。那你在做这一项工程的人，那你就叫普贤行者。

就我们来讲，从《华严经》的立场来讲，我们叫贤首宗。因为《华严经》变成一个宗派，是武则天时代的贤首大师，他把他发扬光大的。所以我们以此来纪念，所以叫做贤首宗。今天各位您来了，您就是贤首宗的弟子，都是跟着贤首大师的思想在架构这个世间，成为杂花庄严的普庄严园。所以我们是贤首弟子。

当然你说“我是华严行者”也可以，因为我们都是依于《华严经》，所以有人又叫华严宗。有的又叫法界宗。因为直接我们要入法界的，所以叫法界宗。贤首宗，是我们一个基本的定义。

你记得从这个地方来，那，你最好的助教就是善财童子。想想看，你够资格没？还是我信一信、拜一拜就好，“师父叫我每天早上上香，我就上香。”在上香的时候记得，法供养，“我这样供养相应吗？我这样供养有效吗？真的如法吗？”你不是像背咒语那样背，没有用啊。自己要开始去找，我在各个细节当中，如何进行。

我常跟各位讲，孔雀很漂亮，你就不能看背后，因为他是畜生嘛。但是今天我问你一个问题，你供佛的时候，这一盆花，这盆花供佛的时候，请问你，你是向佛供还是向你供？你看，你有没有想过？花摆这样，正面在哪里？到底是你要看还是佛要看？那你拿来一只孔雀很漂亮，那就给佛看屁股。你是要孔雀给佛看，还是给你看？你留意一下。同样的，你弄的果盘也是一样，搞一搞到底是哪一个，果盘还可以，是圆的。可是你摆一摆，摆到正面的时候，一定面向你那边，请问你这样供佛有效吗？我不知道答案啊。你回去自己思考。你看看，佛看的是背后，不是正面，正面都是我们在看的，有没有？那要怎么办？那就孔雀转过来。

你不要看我在讲经，老是出这个怪点子。因为你在实际运作的时候，你就要去思考这些问题嘛。你都不思考嘛。“师父讲供佛，我就供佛。我每天都怎么供啊，好殊胜啊，好庄严啊，为什么没效果？”因为你供反了嘛。你修法是自己要赚钱，你修了半天，都是隔壁在赚钱。你有没有搞错？所以你要常常去思考“我这样做对吗？”

你看，花插这样对吗？基本上…我不知道谁插的。不要说我在骂你啊，我可以告诉你，全世界通通这样插啦，但是供佛这样就不对。所以你自己家里花瓶插花的时候，稍微面面俱到，不要偏心。一偏心你功德就没修到。对不对？想想看。这都是小细节啊。但是关键就在这里啊。

这个细节注意到，那个细节注意到。诶，在法上的心你就一直走到法界里面去了。当你都不留意这些，你的心老是还是那个心，铁石心肠的心，你不是一个有血肉的心，不是一个活的，不是一个觉知的心。你是妄想心，凡夫心，肉团心，不是真正的法界心。有没有？

这是每一个普贤行者，华严弟子…你不要以为说，我这个地方讲这么慢，不讲快一点，讲快干嘛？对不对？你把他弄清楚，这些你一辈子受用，生生世世受用啊！真的一个关键啊！我希望各位真的能受用。

好，我们再看第三偈，“若有菩薩心堅固”。是菩萨——心坚固？还是菩萨心——坚固？请问刚才讲了，现在你就看了，菩萨心——坚固，还是菩萨的心很坚固。没有答案啦，不要讲答案，你自己找，应该怎么样，你去试。菩萨心，坚固？还是菩萨，心坚固？你自己回去摸索，你弄出答案，不管哪个对，你都成菩萨，你要这样念过去，马马虎虎，那你就是凡夫，你去留意看看，这地方即使念这，都是这样啊，你念过去到底对吗？这个刚好两个，断句的问题，他会缠绕着你，告诉你，你开悟的下手处，你就从这里来。你不用问我，什么答案都没用，你自己找到答案才对。那我相信，你会有一番折腾。

就像古人在讲，那个夜间去访问，那文人叫什么名字我忘了。他去找他，他老朋友是个出家人。到庙里呢，那情境很很美，他写到那里，我是推门进去还是敲门进去，就在那边推敲推敲。现在你都在推敲。你就好好推敲吧。

我是不跟你讲这个答案的，但简单地告诉你“菩萨心坚固”，因为文字这样的，那你回去要自己跟自己好好去推敲。

“久處生死無疲厭”，这是我们常跟各位讲，菩萨心坚固的话，“久处生死无疲厌”。

可是现在的佛教流行是，“赶快走，生死很讨厌。”刚才也讲了，生死轮回那是凡夫啊，因为你在世间，生死轮回对你有逼迫。你在法界“久处生死无疲厌”，因为法界没有所谓生死的问题，知道吗？法界有的话也是变异生死，因为再来世间，他只是示现。那你不入法界的时候，那你都分段生死。菩萨再到世间来，都是乘愿再来，来示现一下。来，当然有出生、有死亡，没有错啊。但是他的出生，他选择他要的，很奇怪的出生法。要死亡，他也很自在的一种死法，但你就不知道。你是以世间的生死来看，所以菩萨“久处生死无疲厌”，就是久居红尘不疲不厌。生死就在红尘间啊。他为什么不疲不厌呢，因为他没有生死观，他的生命是永恒的，他哪有生死？但我们不一样，我们的生命是从出生到死亡，从生日到祭日，因此你有逼迫，你有恐惧，这个是在世间的人。你留意到啊，这里面讲得很清楚。

“彼當具足普賢行”，他讲说这个菩萨，假如“菩萨心坚固，久居生死无疲厌”的话，那么他就会具足普贤行。因为每一生每一世来，他都在行菩萨道。菩萨道就是我们跟各位讲的，有系统，有组织，那一个系统一个组织下去做的事情，跟你讲的不一样。

我们跟各位讲过，菩萨道跟普贤道有什么不同。菩萨道就是一对一嘛，刚才跟各位讲的，人家把架构做起来了，那你在那边发心做，就那么一个嘛。这叫一对一。他就有点像竹竿一样，你拉这一头，那个尾巴会跟着动，这叫一对一。但是普贤行，他因为透过组织制度的运作，所以你拉动一个，那不是牵一发动千钧的意思啊，动一法，牵动哪一点点，不止这个样子。因为普贤乘，你拉动一根的时候，就像蚊帐一样，蚊帐知道吗？现在都不用蚊帐了。你拉动一个，整个蚊帐，整体都动。是不是这样？跟菩萨道不一样。菩萨道跟竹竿一样，你拉动他只是那一根动而已。但是普贤乘不一样，你动一个全体都动，有没有？这是普贤乘。所以，我们在跟你定义的菩萨道是这样定义的，所以你一定要组织制度架构起来。所以你一个动，整个世界就动，你知道吗？这不一样的。你的组织假如只为一件小事做，没有用。

这是真正的菩萨道，一个目标很明确，一个组织很坚强，这一下去的话，全世界都会改变。

你看现在的佛教制度，大家都七七四十九天诵经、念佛，对不对？你假如把他改为七七四十九天都在造林，每一个人啦，家里有人往生，都来造林灌溉。四十九天啊，每一个人都这样做的话，森林何愁不茂密！那佛教界的习惯跟制度就要改了，对不对？那这里头有多少事要做？你想想看。古代，古代的生活养成这样的情况就可以。未来的佛教徒，他是不是又要改变了？而且对这个世界绝对有好处。这个就普贤行嘛。

每一辈子来做一个，就不得了了。对不对？你一做啊，他是永恒的往下走，一做就永恒地往下走。而一个菩萨，他养成这样的一个普贤行的一个思维模式以后，他生生世世来都这个模式在用。你要是没有养成这种成功的模式，普贤的思维模式的话，那你每次来就那么一点点，阿罗汉的模式，小菩萨的模式，或者凡夫的模式嘛。普贤乘的模式就是这种模式啊。而且一养成以后，生生世世都来啊。

所以，“彼當具足普賢行，得佛功德無能壞”，就是这个原因啊。所以我们，我常跟各位讲说，我在讲，是在教你构成一套普贤乘的语言模式、思维模式跟行为模式。换句话说，是希望你能够自我构成普贤乘的成就模式。OK！

我不是要你来，学我所讲的这些理论知识或语言，你学这些没用。因为这些对你来讲啊，有一时之愉快，没有永恒之利益。因为那是大脑的知识。我们要给你的是一个生命改造的程式。这个程式，希望你能够获得那一个转凡成圣的基因。那才是真正的功德啊。你要如何去转凡成圣？这才是我们要进行的嘛。佛法讲的就是这个啊！“一切世间流转苦”，我们通通要离开，远离嘛。就关键在这里。

所以希望各位，要学佛就学真佛，不要学一个相似佛。看起来好像佛啊，好像，好像就不是佛。“你看起来好像佛，好像一个菩萨啊。”这是骂人的话。你真是菩萨，是就是，不是好像啊。好像就不像嘛，对不对？就讲你不是菩萨嘛，不是菩萨才好像菩萨嘛。对不对？好，这个记起来，这个偈颂是非常严谨的。

他的思想背景都在前面的长行文里面讲了，这个偈颂的这个思维模式啊，跟长行文的思维模式不一样。

好，我们再看这偈是很美的句子。

“福德威光福德星，福德生處福德海”，都是福德，满眼昏花，都是这样弯过来，“撒”那叫什么？他们叫大乐，dale。为什么大家对这个都迷啊？福德啊，比财富好得多。财富当然，在普贤行者里，财富当然是非常丰富啊，可是他并不重要。我们是有财富不知道怎么用。那么有的话很多，多到你这辈子用不完，那不是多余的吗？对不对？普贤行者的财富多，绝对够你用。你要用就有，不用担心。你要用他就会来，你不要用，他不要在那边多余。现在我们是这样的。有很多人有财富是多余，不知道怎么用。你要充分运用，这是指财富的部分。

那福德不止财富而已。比如人缘，有贵人。我们家乡有句话，他这样讲，他说“妈妈生你，生你人缘，不是生你人美。”听懂吗？生你很有人缘，不是生你，把你生得很美。生得很美可能是灾难，红颜薄命啊，对不对？生你很有人缘，那你人生就很快乐啊。是不是？人缘就是福德。福德可以自己修，你的人际关系好就表示你福德好嘛，人缘好啊。是不是这样？

人际关系不好啊，我告诉你再漂亮也没用啊。人家说：“诶，这个帅哥真不错啊。”然后在讲话：“哼，因为我是帅哥。”哪个帅？蟋蟀的蟀。不是。一定要人缘。所以你长得如何不重要，当然长得美也是福报啊，也是福德之一啊。但是你有人缘啦，那比你长得美要重要。我不是说美的人都人缘不好啊，你很美你不要怪我，我不是说你啊。人缘很重要，他是一个很重要的福，福德。

谦虚也是福德啊。有些人天生就是不懂得谦虚，很奇怪啊。为什么不懂得谦虚？他也会讲给人家听，叫人家要谦虚。他叫人家要谦虚，就是对他要谦虚啊。他自己不懂得如何跟人家谦虚啊，这个就麻烦啦。

所以，要懂得，反省是福德的根源，谦虚是福德的根源。但是呢，会懂得反省检讨的人是有善根的人。你要留意到，所以我们讲善根、福德、因缘这三个东西啊，你一定要具足。你要有福德啊，你就要有善根。

所以我们前面讲过，工程面，你要具足阿耨多罗三藐三菩提心的工程面啊，你要具足“趣大乘法十无疲厌心”，十个无疲厌心，这个是他善根的部分。那福德的部分啦，就我们跟你讲的，以七菩提分为基础，你看他还是以七菩提分为基础，你才有可能得到无漏福，而不是有漏福。无漏福以七菩提分为基础，四随法则，圆满世间的方方面面。有吗？他两个同时讲啊。

那么这个“福德威光福德星,福德生处福德海”，他的重点是后面这个部分，七菩提分为基础，按照随喜、随缘、随分、随力，圆满世间的方方面面。那这四个你都具足，都具足。

有个朋友，没有办法说他，他在工作。工作中我在台湾也遇过，不过我们北京的这个朋友比较特别。工作是机器，机器叫preise，那种preise。就是你这个铁皮怎么会弯起来，他就是冲击，冲床一样，冲下去，它就折起来。他就在冲的时候，不小心，十个指头“啪”被砍断了，他第一个反应“糟糕！我爸爸妈妈怎么办？”他第一个反应。然后把他送去医院，刚好外科主治大夫通通在，所有职员通通刚刚准备好换新，所以，他进去通通缝起来。三个月后，十个手指头接回去了。你的心念。他有没有这个业？有啊，但是他心念“糟糕，我父母亲，没人孝顺。”没人孝养他们，他因为这个心念，所以整个改过来了。

我台湾遇到过一个例子，也是一样，十个手指头。但是他怎么样呢？他因为跟老板讲，老板说不能这样做，他老是这样做，浪费很多材料。老板就非常严正地告诉他：“不能这个样子！这样的话你就不用啦！”

“那你不用我，好，我就做给你看！”机器拉上去，手伸进去，“啪”弄断了，“你要养我一辈子。”

那老板就说：“那就到法院去看。”

他到法院回来呢，这个不是意外伤害，这个是故意伤害，连劳保都不赔，通通赶回家去。一辈子就乞丐了。你是故意伤害，你不是意外伤害啊。本来那意外伤害，那老板当然要负责啊。可是你故意的啊，法院审判故意伤害。你是自己，这跟自杀一样。保险不赔。

所以你看那心念。他的心念第一个起来就是，“啊！父母亲怎么办？”有救。这就是你的心啦！你一个嗔心说：“哼，大家走着瞧。我就故意把它弄掉，看你一辈子养我。”哗，他不知道，法官说你是自杀，不赔。

所以心啦，要纯正啊。身体发肤受之父母，不敢毁伤啦。你手指头自己砍断的。因为他跟父母连在一起啊。所以他就没事，马上接回去啦。那你啊，想要赖着，叫老板养你啊，你门都没，这一辈子就重残废。对不对？十个手指头都不见，不是重残废嘛。

所以跟各位讲，修行绝对是这个样子。福德从哪里来？你要懂得自己去珍惜他，你自己要懂得用心。这是，刚好两个例子，很明显的例子啊！这个用心你都分别不清楚。你怎么入法界啊，对不对？那这样的孩子，心在父母这里，他的身体，他靠这十个指头在赚钱啊。“那我没赚钱，我爸爸妈妈谁来供养啊？”这个心一起，你看看，这个福德威光就出现了，就接回去啦。而且我相信所有的老板，当然他道理不知道啦，会很重视这样一个人。这样一个孩子。对不对，这孩子也更会珍惜他的生命，孝养他的父母。这是我们这个社会要学的。

不要以为说，噢，法律对你有什么保障。可能你都没注意后面还有一个陷阱在。那陷阱是陷害你的，而不会陷害老板的。所以人不能有非份之想。

这叫“福德威光”。

你的福德能起作用啊，叫“福德星”。

“福德生处”是福德的根源。就像我们跟各位讲，福德生处，就在你的七菩提分为基础，生活中方方面面要圆融。所以刚才讲大悲心的时候，你一定从家里开始。假如家里真的有人跟你过不去，实在你受不了，你只有一天看几次，每次一百零八拜，一直拜，你自然就会改了。因为那个地方，那个关键，是你的盲点，你自己看不到，你只有一直拜。因为你已经累积很久了，那你要彻底的改。要不然下辈子来，这个业还在，你躲不掉。因为那个业不尽啊，他还会再出现。为什么？因为你的模式养成了嘛，下辈子来又一样。所以要有一个正确的模式，不要一个错误的模式，那你就彻底的把自己改了。

具足前面三个，你的福德海就能成就了，你的福德像大海一样。

“汝能普为诸众生，”你看，都为众生啊，没有说为自己啊。即使他想要“勇猛志求无上觉”也是发起广博大悲心，都是为众生的。这个大悲心也好，这个“大愿深如海”也好，我们前面跟各位讲过，那是华严的一个语言模式，他关键就在于，那个“恒顺众生”那一大愿，十大愿王“恒顺众生”那一大愿，他把这个语言模式跟思维模式就交代得很清楚。

“誓修普贤清净行”，所以普贤行啊，就是刚才跟各位讲的，你那个牵一发动千钧。你要留意到这一种状况，那就是普贤行。而这样的普贤行，又很清净，这清净如何进行，那是大家的功夫问题。

我们明天再继续跟各位，再往下谈。明天没有啦？我们就二月份再见。都不知道时间这么快，我们都已经要结束啦。先跟各位拜个早年！恭喜发财！新春如意！

 

 

《四十华严》第67讲 (2009年02月26日) A

 

我们上一次是讲到十二月的初六，现在已经是二月的二十六。这个，一晃啊，又两个多月。我们要再往下讲之前，我想我们应该先回忆一下。

前面提到善财童子从福城东大塔妙处，听闻文殊师利菩萨讲的《大华严经》以后，他就发心了。那我们从文字上来看，他是听经以后发心.这个是一般,北传佛教的一种缺憾。大家都以为听经就开悟了。

听经只是个象征，实际上里面本身所代表的一个，就是修行。就像我们男生，你有很多同修们都当过兵，我想你当兵的时候，现在用的叫做训练。训练啦，修行这两个字，其实它就是训练。它不是一次就成功的，你要记得。它要经过相当相当多的错误失败与摸索，然后你才有可能偶尔一次成功。那么，那一次成功不表示你成功，只是说你有成功的经验。你还要一再一再的经过同样的训练，而得到很高、很高的概率，成功的概率。换句话说，修行是经过一定的模式，一定的程式，经过这样的程式，你一定会达到那样的成绩出现，那个目标出现。当你到了大约百分之八十、九十的成功率的时候，那你才能够叫做成功。但是你要知道，这只是一部分成功，不是全部成功。这个是我们要留意到。

汉传佛教，尤其是今天的佛教徒，大家一讲开悟，开悟又怎么样，开悟就一了百了啊？开悟跟死亡不一样，死亡死一次就够了，对不对？有没有人死第二次的，不必了。但是开悟不一样。开悟开一次没有用，没有用。你要一再的开悟。就好像开门一样，开一次干嘛？晚上关门，明天还要再开门，天天你都要开门。现在来讲的话，你一天不知要开多少次门。对不对？开悟也一样。你不要以为开悟只有一次，不止啦！这个我们叫做无尽的超越！

那么，善财童子，以各位自比于善财童子而言的话，那么你也听过《大华严经》。《大华严经》不是听一次，也不是一堂课啊，也不是这几天听完就开悟啦，不是！这当中你要经过一再的训练。那各位，我想请问你有没有经过这些训练？假如没有的话，你就千万记住：知道不算，做到才算。你要永远要记得。

假如你只是三教九流的佛教，民间信仰的佛教徒，那种信仰的拜拜。那就不错啦，能够知道就很好啦。俗语这么讲：“阿弥陀佛”。因为人家都不知道，你知道就已经不得了了。

可是你假如要想了生死、不轮回、出三界，乃至于要证得一真法界的境界，那你知道，那也真的是有够“阿弥陀佛”！这个“阿弥陀佛”跟刚才那个“阿弥陀佛”就不一样的“阿弥陀佛”。你要留意到。想要改造生命、转凡成圣，不是知道就好，他是要经过非常严格的历练、磨练与考验。

俗话讲的，佛教界的俗话讲的，大死一番。大死一番，也不过开悟一次呀，你要彻底开悟，那就要彻底的大死N次方，不是一番，要N次方。这个说明修行的本质，他是你的生命里，也可以说是宇宙中最伟大最精密的一项工程，这个叫做生命改造的工程。

我不知道各位有没有看过，女生可能有经验，男生我不知道。有没有看过人家在切姜丝？姜呀，有没有？姜片，切姜丝，啪啪啪……很快啊，你去试试看，我看你切下来大概指头丝，回去试试看。你一定一刀一刀切，然后手生怕被切到。你看厨师们在切为什么那么快？你知道他多少训练吗？对不对？这是一个很简单的一个世间的事情而已。

我记得小时候煮饭，量那个米跟水，有没有？差不多有一年的时间，要么就水不够，要么就煮饭变成稀饭，变成粥了，为什么？因为你那水量不准。那两年三年以后啊，那就很快了。你在教弟弟妹妹，你就常常会打他的手：“那么笨，我用看的就知道！”为什么你现在看了就知道，为什么？因为你熟练了。

修行这个东西也一样。那么现在要问的是，参什么东西熟练了？各位你知道吗？这个就是修行的地方了。

我们大概有心的同修，认真的同修都看过这样的公案。某大师找到某祖师，祖师就跟大师说：“吾有正法眼藏，妙明真心，咐嘱于汝”。有没有？那这个大师呢，就大彻大悟啊。有没有？那我们呢？“哎呦！什么时候这个祖师也能够咐嘱我正法眼藏、妙明真心。”对不对？他什么都没讲，他只有这八个字，然后加吾有，我有嘛，然后后面再咐嘱于汝，一共十四个字，那里面是搞什么名堂呀？那个正法眼藏，那个妙明真心是什么？你就变成一个迷题。

现在你在学佛，你在听经，你就要找“那个东西“。而”那个东西“不是讲堂上讲的，只有你来参与修行，行法的实际推动，你才有正法眼藏这四个字。我们是曰密而言，从秘密来讲。古人啦，在表达这个东西，他表达不出来，那只有在棒喝之间来成就你。你知道吗？它有一定的行法公式存在，用现在的话叫公式，它有一定的公式。

我们现在就不用这个词了，用这个词你根本听不懂，你已经变成老掉牙的成语，所以你根本不懂得内容。我现在叫做正授行法。你要来学，要真正来接受传给你的这个行法，一定有四次，这个整个过程有四次，我们现在的话叫灌顶，正授行法要经过四次灌顶，每一次最少要一个礼拜以上。

那你，“人家不是很简单吗？说我有正法眼藏。”好像是什么东西，“诶，这个给你。”你就开悟了。没有那么简单的，那你就被骗了。这里面有一定的行法过程，那有好多很微细的地方要勘破你，要检验你。

那么，善财童子在文殊师利菩萨这里呀，就是得到文殊师利菩萨的这种勘验，通过了。他通过什么？通过十信位，通过十信位。十信位要及格，十信位在华严的行法里，它还不算到，还没算到。

我们先看一下那个图，那个“生住异灭”，还有“成佛之路”。（字幕上打出生住异灭图跟成佛之路图），在这个地方（和上指字幕上的图讲），在这张图里，我们简单地看一下。我是这样画的，你们看得到啊，你坐过来这边好了，你这样脖子会扭断。坐过来一点，我们就看这个部分。我是简单地这样跟你划分啦。

初果是初信位，二果三信，三果五信，四果向是六信，四果是七信，双破我、法二执，就是九信位，这个地方的四果是破我执无明。那么发心要破法执无明的时候是八信位，破了法执无明是九信位，那还有一个十信位，那我们讲真正行法就在这个过程，就这个过程。那要授你这个行法是从这个地方开始，初果前的叫初向位，从这个地方开始。

第一次叫做“忍可灌顶”。忍受着，你不知道可不可以叫忍可，准你现在灌顶。大概十个人有八个人要踢出去，不算，从头再来，这个叫做重修，重修的机会很多。

那么怎么样从这里过来，这个前面你要经过前行。前行，也就是你每个礼拜有一次共修，一定要参加。那么在这个共修的同时呢，你有很多功课要做。佛教的基本教材，每个道场的不一样。我们道场有我们的指定的课程你要做。

那么禅修的时候，不是只有禅修，你要听经。听经，像各位这样听经不算，因为你所听的经一定要写笔记，然后来共修的时候交笔记。你不要说我有看，一面看一面在炒菜。你说我有听到就好，不算，要自己作笔记，把重点记下来。

这一些课程，不只功课、不只听经笔记、不只参加共修，你还要参加华藏工程。因为这个里头有一个很重要的问题，就是语言模式跟思维模式的建立。这四个功课呀，大概要三年的时间。经过师长，就是禅师团的带领你的这个师长同意以后，就认为你及格了，还要经过道场推荐，所以它是一套制度。推荐，还要经过禅师团的审核，才有资格参加这一个正授行法。正授行法是真正修行。

所以，你不要看这个图，它是一个很庞大的制度存在。你讲，我就从这里，走到这里，就走到，只要转弯就横出三界嘛。不是这个样子，这里头有整个的制度存在。所以呢，这个叫“宗”的传承，整个制度就“宗”的传承。那么你能不能走到这里，这个是法的传承。在宗的传承里头有一个法的传承给你，这个是整个修行的过程。

所以，各位，不要把修行这种东西，认为自己在家里弄个薄团，这样就能够了生死。不是那么简单的勾当，他不是那么简单的。这么好搞的话，佛教不会灭亡的，不会有后五百年的佛教，不会，永远都是正法。为什么你这样搞不行呀？因为根本就不对嘛。它一定要有一个团体的训练。你自己一个人很认真，精神可佳，愚痴可悯，知道吗？不是鱼翅可悯，愚痴可悯，不要想鱼翅想太多。所以你一定要接受一个僧团的指导。

所以我们讲三缘念，缘念道场就是缘念僧团；缘念善知识，那个指导你的师长，还有精神领袖；另外就是缘念法门，这个法门里，你到底是怎样“我们在听的，是真的是这个样子吗？”你要留意到，善财童子在福城东大塔妙处接受文殊师利菩萨的教导，不是只有坐在那里听经，他包括这整个的训练。

好了，那么它到这个地方有个十信位。这里头，现在你看这个是很简单的。我也只有这样讲过去啦，因为内容我不讲你也不会问，你也问不出来。那你要去问别人，他也更不会讲。我为什么会把初果配到十信位，而不把阿罗汉果配到十地位去呀？你就不知道为什么了。因为这里面的修行，其实我跟各位讲，非常简单啦，三个月到半年就够了。为什么？你搞了老半天，几十年了连个什么奇异果、苹果都没有，你搞不出来，因为你不走到这个路上来，你只是走到果园去，所以你有很多那些水果，你没有这个四果。这四果不在水果的行列里，不要搞错啊！所以你要走到这里，这个叫做菩提道。

其实在这个菩提道里头要修学的这个部分，到十信位以前，也就九信以前，破我执跟破法执的这个前面，所修的叫出离道。这个出离道里头他有一个关键，到初果是很简单，我们以华严的立场来讲，只是取得一个行者的资格而已。

第二次灌顶，行者灌顶，那个忍可灌顶通过以后，你就证初果。他是什么？他预流果。预流果有一个标准，就是你能够看到根性。根性呀，舍识用根的根。那根是怎么翻译呀，ROOT，你很有善根，ROOT加 S。这个没有办法了，你要变成树根，那不是根性了。所以你要知道，根性不是你想象的。根性是名词，记得，识性是动词，你要弄清楚。你不要把根性跟识性，认为是相反的词而已。不是，一个是名词，一个是动词。我想，这两个词要弄清楚，你都不容易啊。我不知道唯识学在探讨的时候，有没有讨论到这个东西呀。

所以，你在读经，你所认为的可能有很大的出入。但我是用现代的语言跟你表达，因为在古代没有所谓名词也没有所谓动词，你要留意到。但是我以，现在我们所受的这种教育跟训练，我想用这种表达法是比较清楚。但是这种清楚，不一定完全正确。因为在古代中国的语言里头啊，他本身没有所谓主词、动词、名词，没有这些东西。那我们现在要把它套进去啊，那当然不是很恰当。可是你用这个大概大约的区别，你就可以看出来，根性跟识性不是相等的同一类词，知道吗？它是不同类的词。

那你能不能这样区分出来？我告诉你，自古以来大概没有人去区分，大概没有人去区分。但是我想这些大德们，大概可以感受得到。但是在古代的语言表达里面，他没有办法去表达这些东西。那你现在是一个佛教的知识青年，你应该要有这种认知。假如这个认知再没有的话，那你根本就在自以为是的意识形态里，那我们没有办法告诉你这种修行方式，知道吗？这个修行方式。因为你一定进不到这里头来。

现在你很简单地看到这个表，这个地方从禅坐、粗住、细住一直到触功德，我把它分成数法文化、数法功德、随法文化、随法功德、止法文化、止法功德。这个跟天台宗的是不一样的。天台宗有这个部分叫六妙门，对不对？小止观。我们在进行是不一样，因为你在这个地方就要培养对法身的感受，这个是华严思想在做修行指导的时候不一样的地方。它在这里不是一个初学阶段，他是一个培养后来大器、大果的一个前行。所以，你不要用大小来论，这是完全不一样的东西。

那么，具备了这些前行以后，到了这个地方叫置心一处。其实这里叫参禅金三角，它有三个条件，具备以后直接进来，你就出三界了。直接往出三界的地方走。

那么，再往上就四禅八定，我们叫做共外道法。我们不走那条路，我们直接走出三界的路。那么，这个要出三界，它有一个关键处。是怎么样的关键？也就是开悟的关键。开悟的关键，知道吗？用现在的语言来讲，就是那一个芝麻开门的那个魔术棒，要有那个“砰”一点，它芝麻就开门了。有没有？现在你要开悟，你撞了老半天，头破血流，门也不开，因为你缺少那个魔术棒。你不懂得那个开悟的关键，开关要领你没有，你做不到。

而这个部分呢，它是完全在这个修行里头讲的。你只有到这里来讲才有用，你不到这里来讲没有用。你不在修行的范围里头，讲这个没有用。你知道以后只会造业，然后拿出去跟人家争辩。

你要有开悟之钥，你要有那个芝麻开门的魔术棒。那个棒要干嘛？敲头壳你就开悟了？不是。它是修行里头的一个关键处。只有你修到这个地方来谈才有用，你不修到这个地方谈是没有用的。这个时候，在这里讲，我们只能跟你讲到这里。因为剩下的只有进禅堂，那时候可能棍棒交加，人家叫棒喝棒喝嘛。那你在这里讲没有用啊。

大家都很认真呀，师父在讲的时候，眼睛都对着这边呀。现在已经没有人在那边甩来甩去，也没有人在那边拿念珠在念佛啦，像那种人是不会成就的，因为他根本搞错方向，他是来听经还是来修行的。不是一面听一面修，不是呀。听，是一种叫工程面，把你那要进行的工程的这个部分给你弄好，然后你进去里面修的时候，诶，你这里已经有心理准备了。到那里头，你进到哪里，心里要怎么调整，就在那里运作啊。那个工程师们在调整里面的那个，有没有？那个主机板上面的那些问题，是跟那个一样啊，非常精密的，不能乱的，一乱的话，你就栽进去，你的荧幕就乱掉了，不能用啊，对不对？它一样的精密，跟各位讲，绝对一样的精密。你不要搞错。

所以在这个修行里头，就到这里面来。那怎么样从这个世间，象限转移到法界里面的那个象限去，这个关键。告诉你，我们很明确地掌握到了！你要不要？就看你了。

这个不是老王卖瓜，是事实转告。这个只有如实说，他不能诳语的。因为你进到里面马上就发疯啦，师父要没本事，两下子就被你踢倒了。因为你是真参实修的。所以，这个部分你要弄好。

好，那么，善财童子经过了这个训练。这里头，我们一共有六个步骤，六个步骤到这个地方。

从二果开始呀，我们用的是观照法。观照分三个，一个是观照；一个是照住；一个照见。到照见的时候在十信位，照见五蕴皆空以后就是入法界，就入法界啦。

所以《心经》基本上是圆教，这个我们华严的圆教初住位，《金刚经》也是圆教的初住位，是十信过来这个地方开始，入娑婆若海，这里也就是法身的境界了。有没有？全部是从这个地方开始。

所以，在文殊师利菩萨这里毕业以后，就进来以后，那通通是普贤菩萨的范围了。在这个前面以前呢，是文殊菩萨的范围，有没有？关键在这里呀。差别在这里呀。那整个修行训练的过程啊，都叫普贤境界，都叫普贤境界。所以，你要怎么训练？你自己想想看。

大家都很认真，都想转凡成圣，都想改造自己的生命，都想了生死、出三界、免轮回、断烦恼，这个都背的很好，至少我没有背漏，但是你怎么下手啊？这才是关键啦。你怎么下手啊？“我要修什么？”你要弄清楚。

现在我们真正要的是，要把这一个，这一个什么，这个叫做“黑盒子”，对不对？机密的这个晶片要学起来。因为你这里不通过啊，不可能入法界。告诉你，不通过这一关，你不可能入法界。要通过这一关，你前面的基础要有。前面的基础没有，你这里进不来。

我跟各位讲，我做十个人，十个人训练啊，我们的同修呀，已经很精进了，已经很精进了。那么在外面，人家看说这些都是阿罗汉了，都是登地菩萨了。我们一进到这个地方，第一个训练初果，就过不了啊。过不了，因为你的信心不够，你的杂讯太多，你的意识形态太强，你这里完全进不去。

这个门啦，不是别人帮你挡的，是你自己的障碍，叫做法障。法的障碍把你障住了，主要关键在这里。其他，你去跟别人修学我不管，人家可能封你登地菩萨、什么大法王啦，或者什么阿罗汉啦，这些七果、八果都不一定呵，那个我们不管。但是，你要经过我们这个行法的训练跟考验，这个资粮道，这个是正行的部分。

然后，这个是妙行。后面我们就叫妙行，因为来到这里以后，该怎么做你自己应该知道。假如你已经到这里，而以后要怎么做又不知道，可见你前面是假的。

所以，从这个地方一直到这里，我们有两百多种测验。两百多个测验，你不要蒙骗过关，这是不可能的。而我们要告诉各位是，这种训练里头，这种测验、检验是很具体的，绝对具体的。你也不必讲人情，“我跟师父撒娇一下，师父要开始了，红包包大一点，水果买最好的，看他高兴啦，就会给我过关。”对不起，因为这是阎罗王把关的，不是师父。你跟师父撒娇、耍赖啊，都没用。因为这个地方，你的师父一定要向阎罗王交待。这个人不及格你怎么让他过关？阎罗王会找他算账的，你放心。所以呢，我们这里只能够跟你讲，它是绝对理性。

我只能这样告诉你说，有这样的行法，你要去参加，没有办法讲人情。你光听经…我跟你讲，我算讲经不错啦，对不对？你大概也可以找到，有谁会讲的比我更好呵？我不是吹牛啦，但是呢，真的跟你讲，知道不算，做到才算。了生死是做到了生死，不是说到了生死。说到了生死还在生死中嘛，说的不算。所以你知道的也不算，你一定要做到，要修到，一定要修到！而我们这在这个整个的过程里，它会一再反复的测试你。所以呢，你说“师父说我证阿罗汉了。”你也别高兴，因为后面还会再测试你。弄到最后是，那个药箱柜子里面的阿罗汉果，带一块回去，泡茶喝，治咳嗽。

因为在这个过程里，不是你故意要骗，而是我们有很多习气。因为在整个过程里，我们看到，很多同修听经听久了以后，师父说挤进去，你也挤进去，师父说爆炸，你也爆炸，师父说生命观境，你也生命观境。师父说奇怪，你都懂了，你也都会嘛，而且又很认真的修行，那就让你过关啦。然后我会说你修的很好很好，我会在猛不其然的时候，让你绝对没面子。没面子，知道吗？毁了你的自尊心。你就会怎么样？暴跳如雷，那就来了。那就知道，你到底在几果啊，对不对？你在芒果堆里。

因为在正常的情况之下，你会很正常呀，对不对？因为讲起道理来，你可能比我懂得多。而且呢，你也不是要掩饰，反正这理论你都会嘛，理论知道反正谁都会讲。只是有些人知道不会讲，你是知道会讲这样而已。好了，那等境界来考验，因为这个时候，只有制造境界来考验，知道吗？只有制造境界来考验。

境界呀，就会离开你的大脑，离开你的大脑。可能弄个很好吃的东西给你吃，你就一直吃，一直吃。师父说：“哈！阿罗汉××××？”哪有这种的阿罗汉，遇到好吃的就猛吃不已？那个时候说，你弄错了，你知道吗？这个时候呢，喔，就来了，你开始就各种理由出现了。那就告诉你，你就很快的会倒退，回到基础上再来，再来。

    重修呀，不是降一级而已，马上降到从原点再来。知道吗？你不要以为“那我就重修就好了，我在四果，四果再重修嘛，”不是，四果再重修，就从这个地方开始，再从初果开始，知道吗？这个就是修行。你不要以为跟学校一样。

这个是我们简单地给各位提醒一下。这个善财童子在文殊师利这个地方，他修学的状况。

为什么我们要把这种东西跟你讲呀？因为一般人不知道，而在华严里，一定要把这个东西做交待。而这个东西，是善财童子在文殊师利菩萨这边，他已经修学成就的，也就是说他已经到十信位了。然后呢，文殊师利菩萨要他去参访善知识，就从这条线开始，有没有？从这里开始呀，而是真实的。不是说到而已，他是做到了。是指这个部分。

   各位了解到这样的情境呀，我们才知道，现在要讲的是什么。那各位可能会想说“那我还没到怎么办呢？”你别担心，因为在这个地方，我们跟各位讲，万一不行，你就从头来嘛，对不对？都是从头来啊。不是“十信不行，那我从九信开始”，不是。十信不行，你就从初信开始，就这种状况。

   那么善财童子从法身开始呀，其实他一再的接受的训练跟考验，也都是对他这个部分的检验，对十信位的检验。我跟各位讲，你为什么初果不能成就呢？因为信心不够，没有信心。你说“我绝对有信心。”你那信心是，世间这个象限的、这个世间的信心，不是进到里面去的信心，你没有法界的信心。

   我跟各位举一个例子，现在还有几分钟啊。这个，我叫游心法界三十年了，这三十年来。当然不止三十了，简单讲是三十年啦。出家二十年，准备出家十年，加起来三十年。那在这之前几年，那就不讲了。

这三十年啦，我始终有一个感觉啊，我们非常没有福报。因为我刚开始学佛，跟各位差不多啦，就自己吃素，全台北市只有我一个在吃素。你要知道，要找一个素餐厅来吃饭，真的说，我这么笨，全世界只有我一个，因为大家都没有。弄到最后，只能买馒头，然后买一瓶果汁，就这样子。要不然，其它你不敢相信它到底是不是素呀。就这样，自己一个人熬。“我怎么这么笨，全世界只有我一个在学佛！”我到处问人家，没人知道，问人家佛像为什么这样摆那样摆，都没有人知道为什么。就这样子，独自一个人坚持摸索。

你都在佛教界里，我相信各位，大概都有很大的福报。“诶，要不要去四大名山。”台湾有人发愿要带团一百零八次朝九华山，一百零八次朝印度八大圣地呀，都有人这样发愿呀。一直找我去呀，我说我不去。

后来我出家了，我师父也是叫我一定要去，去九华、去五台、去哪里。我说我不去。你看，我师父啊，叫我去我也不去。所以他很不谅解我，到现在。当然现在他还在台湾，我们俩个一碰面就吵架，因为他也看不惯我，我也不太睬他，说实在的。

我只有一个原则“不顾灵山，只顾名山，无有是处”。我跟你讲，你要自顾灵山啦！（众鼓掌）

   所以，我们当时那些同修们，到处跑名山道场“多殊胜、多灵验啦”，讲得大家都心动，“好啦，你去啦，你去啦！”我就不动。我一不动就没有福报，因为人家都不理我。你知道吗？我师父，跟着我师父到处跑的那些，都是他的掌上明珠呀。我“是海外遗珍”呀，被他丢掉了，不理我。

这次他在台湾办活动，搞全台湾最大的活动。很多人就跟他讲：“诶，你就找海云嘛，海云他很会办大活动。”其实不是我会办啦，是我们这些同修们会办。他里面的，我们那些师兄弟，什么地方都可以去借东西，就是不能跟华严寺借，要跟我户别苗头。现在我在这里讲，他在台湾的那个什么国父纪念馆那边讲。为什么？我们是被遗弃的孤儿。

我们几位同修，围在身边的就讲：“怎么办？”我说：“没怎么办呀。”你要坚持你的理想，就对了，别的没有。那你要坚持你的理想，而不流俗。

我常这样讲，人住谷底呀，叫什么？你写写看，会不会写？人住山上，那个字叫什么？人在山上叫什么？仙。人在谷底，俗。俗啊，就很多了，知道吗？仙呢，仙在云端啦。所以一个要修行的人，你要能够享受得起孤独。知道吗？孤独啊，是要很大的代价的，你要是不能够自我享受孤独，你别想修行。我不是叫各位成仙，但是呢，你一定要有这种本事。所以我们内心的落莫与孤独啊，我告诉你，没有人能感受到。

所以我一直有这种感觉，我们实在非常没有福报！

所以，到了九月十号，我突然间感觉奇怪，因为在这之前，那个钦因长老，他有跟我讲说，叫我九月十号去求法。“求法？”然后，二十一号要传法。我说这是什么意思呀？老人家既然讲了，我们就去嘛。我就去了。一去听啊，哇，这个不是呀，不是你讲的传法，要把贤首宗一千三百多年的历史传承交给我们。

怎么来的？我跟各位讲，就坚持这个东西。我不认识他，他老人家已经十几年不参加任何佛教活动，一直在闭关。为什么要给我们？就是这个东西，我跟各位讲就是这个东西呀。我们就默默地自顾自己的脚下，自顾自己的灵山。什么名山，我都没去啊。

你不要看我，这两三年来，我是有上五台山去，没错，跟我师父拜个年啦，跟我师父问问好，这是人之常情嘛，因为他在五台。我到五台我也是住饭店，然后上五台看看他，然后我就回来，哪里我也没去。被他逼了几次呀，上过黛螺顶去一次，哪里也没去。就像我到世界各地讲经一样，就机场跟道场，道场跟机场，“哪个城市没去？”“去啦。”“那里有什么？”有什么，都没去，除了那个道场，要我去讲经的道场跟机场以外，其它我都没去。

关键就在这里啊！你默默地做，他就来了。整个传法，为什么给我们？传法，还不止如此。他传的是衣钵，贤首宗的衣钵！他传的是贤首兼慈恩宗！慈恩宗，什么意思呀？贤首跟慈恩宗是两个互不相容的，一个法藏大师跟玄奘大师两个人就在译场吵起来了，所以贤首大师离开译场，不跟玄奘混在一起了。现在怎么又贤首又兼慈恩宗呀，两个冤家死对头又对成一团啦，到底是什么？这个疑情其实就快了，三个月就解决了。

我从印度，惹扎西牟尼那里呀取回来了这个行法的晶片。我们叫芯片啦。因为这整个行法，我已经拼出来了，这个我已经讲了好几年，已经拼出来了。但是这个里面要怎么进行的实际部分，就像拼图，已经拼得差不多了，还有好几块接不上来，这一次全部把它接起来了，这个就是总关键。

因为达悉牟尼他这里的行法，叫做马哈瑜伽。不是你讲的瑜伽，不是你讲的瑜伽，就是我们的瑜伽行派，瑜伽行派的行法。大乘行法不是中观论派跟瑜伽行派吗？在我们这里，完全具足！今天，我们贤首宗里，中观论派，华严思想，瑜伽行派就是禅宗的禅观，禅观正行，全部都有，就在这个地方。

这是什么？就在你的坚持。突然间我们感觉，我们福报怎么这么大，我们这么富贵！整个行法传承，从印度的源头，一直到现在，全部具足。是怎么搞的？这福报来自哪里？来自我们对行法的坚持。那这里面的殊胜，只有你自己去碰。

我跟各位讲，这一块，你不要看这个图表是画这个样子，在佛教思想史上，他是一个伟大的成就。我不是给自己贴金，你去佛教思想史上面看看，所有的行法没有人讲到这里。这个部分其实就是印度人讲的《瑜伽经》的内容。《瑜伽经》只有五页，我看过，你们没看过啦，只有五页，那五页大概比我们，你们现在一般那个皈依证那个PAGE那么大而已，五个PAGE而已呀，五个PAGE。里面才几句话而已，就是这个。

那就算这个图给你去讲，你看我们讲多久了，我还是一直讲，对不对？这个只有你去修行以后才知道。你不修行，你绝对不知道。因为从瑜伽行的，就从行法，我们叫行起解学嘛，要跟你解释那个里面的内容，那太多了，那是中观论派的事。

可是一讲行，行起来的时候，那就不是讲的问题了。因为你实际上在那个里头，你马上要处理的。就好像我们开车，开到车阵里头，你讲什么理论都没用了，对不对？全部打结，打在那里，你怎么办？你只有在那个状况之下，你看着办，开出车阵，是不是这样？所有的理论都是在现场以外讲的，在现场里面没有办法讲理论，是不是？想起来没？在塞车阵里你要怎么讲？你要怎么讲？什么理论？交通警察到了也没用，因为那个时候只有把他理顺走过去，只有这么一个结论而已嘛，对不对？你不会的人你只有停在那里，等大家都走了以后，你再走嘛，就只有这个样子。

所以，你要懂得，所有讲的都叫工程面。而工程面里有百分之八十是错误的，你要记得，我们跟你讲的工程面是指正确的那百分之二十，所以你那个百分之二十被百分之八十污染以后，那百分之二十几乎不能用。

所以，真的遇到行法里头去呀，你所拿出来的东西都不是东西，你拿出来的佛法都不是佛法，都是你自己自以为是，自已以为是佛法的东西，不是真正的佛法。因为在这个里面，你是用不上的。

你每一次，你去注意看看。我举这个例子，我认为是蛮恰当的。交通事故发生的时候，你去注意看看，那两个在吵架的人，一定都在讲道理。有用吗？没用。为什么？因为他们已经回过头来在讲工程面的那些理论。两个人，只要不相让，没有结论，因为两个都对。两个都对，加起来就是不对，因为你把两部车子堵在路上造成塞车，怎么会对呢？对不对？但是因为两个越坚持呀，交通堵塞就越厉害，是不是？所以真正的，就是你要做到，做到什么？赶快疏通，两部车赶快弄走嘛。两个人只要“对不起”，各自处理就没事了嘛。那个是什么？那叫行法嘛。你不疏通就不行啦。

所以你要知道，很多工程面里，你的知识会变成所知障。你对佛法的认知，往往会变成你的法障，障碍住了。所以，各位要留意到。所以要讲修行，就是，你前面所学的这些东西都不要紧，但是呢，一进入行法以后，那些东西统统要放下。

然后你在解决的时候，解决在修行中要去解决的困难，我们不是讲吗，疑情，摸索，解决困难嘛，就是这个时候，那你要运用可用的东西进来。所有你所运用的那些理论，佛教知识，运用到行法上来，不通的你马上要放下。知道吗？你不放下，那就跟那个车子事故的那两个人一直在争一样，那这个时候是无用的，只有浪费你的生命而已嘛。所以，你在这个时候，要的是什么？马上放下，马上换一个理论，让你这个问题赶快解决掉。当你一直执著你要用什么方法解决的时候，你会发现那个方法一直错误，一直失败，那你为什么不赶快换呢？那你说没有了，没有其他方法，那就表示孤陋寡闻嘛，对不对？否则那么多的为什么用不上来呢。

佛教理论大家都知道，“博大精深”，对不对？“博大”你知道，“精深”你不知道，“精深”在哪里？在把“博大”的那些东西赶快换掉拿来用，那就“精深”了。知道吗？你那个换不掉，不会用，不会换别的方法来使用，所有的知识完全无用。所以，行法是要走过去，要走过去。怎么走过去，你只有进到里面去，你才知道。

我跟各位讲，这是非常震撼的。在行法这里面，不是你用大脑能想的。你假如要用大脑去想，这一关到这一关怎么过来？你想你想得通吗？初果到二果是怎么样？芒果换西瓜，这样子变二果，是不是这样换？不是吧。要不然，初果怎么变二果？这不是你大脑所能想象的。它是进到里面，行法行进去以后，就完全在大脑之外。

所以，我跟各位讲，在这边到置心一处这里，都还可以用大脑。从初果以后，大脑是不能用的，只要用大脑，我告诉你，你的初果就进不去。记得这个原则，只要用大脑，初果进不去，就这么简单。

而且进到这里面，进了这里面以后，进了初果以后，你再开始训练的时候，你只有一个工作就是用真心观照，应该来讲是感受根性的存在这样而已。

那个感受会产生两种状况，简单讲就两种状况，一种会很舒服、很喜悦、很轻安；一种会产生恐惧，就这两种状况。这两种状况的产生一定是外道禅。那你要能够连这种感受都要放下，你才有可能真正出三界。知道吗？

只要你，“哎呦，这么舒服。”你马上心一境性，有没有五觉支、寻伺喜乐产生，有没有？初禅定去了。我们在这里，那个不要，而且从这个地方一直走过来，这个是真正修行的部分，你要能够坚持。

你是一个行者，你要懂得这种坚持。他是非常落莫的，落莫，非常孤寂的，而且会有一种，非常萧条、非常无奈、非常贫穷，没有福报的感觉。你走过去，到因缘成熟时，就像我们这半年来的感受，突然间怎么那么富贵，甚至于都会想，天底下哪有那么好的事，什么好事都掉到我们头上来，就这样的，没有为什么。

好吧，简单跟各位谈到这里，我们休息一下，等一下再讲。

 

 

《四十华严》第67讲 (2009年02月26日) B

好，我们接着看经文一百零一页，一零一页倒数第五行。

前面跟各位提到行法的这个部分，你是很难听得到。尽管我们也只是很概略的这样讲过去，他还是比较倾向于概念，而不是实践的部分。因为实践的部分你只有在修法堂上，不管是褝法或密法，你坐下来开始修的时候，我们只有从那个地方去看。所以我们这个叫“选佛堂”，它的原因就在这里。

那，现在所告诉你的这个叫“法场”。法场是跟你讲概念，概念就是心理建设，你要先有足够的心理建设，才有可能去进行实修的部分。有没有人直接就跑到禅场里头去接受历练呢？也有。那个，你就知道，什么叫遍体鳞伤，什么叫做满头包。这是直接冲进去，什么也不懂，开口便错，举手投足，那无不是业。那这个时候，你就知道那有多凄惨。

假如各位想要了解一下，那你就去看《来果禅师自行录》。他那个发心以后啊，勇猛精进，不管到哪里，都被修理一顿。要打也不是，不打也不是，说yes也不行，说no也不行。反正修理到最后自己就想死，去自杀。我想各位呀，还不至于如此，因为你没有他的勇气。来果禅师知道吗？他爸爸得肝病，医生说要吃肝啦，他没钱买肝，自己晚上就到厨房拿菜刀，自己肚子挖一个洞切一块肝给爸爸吃，然后呢，裤管拿起来就在伤口的地方扎起来。你敢吗？我不是叫你这样去干哦。因为你没有他的信心，你也没有他的勇气，他有那个孝心，有那个信心。他认为医生讲的对，好，那晚上自己拿菜刀自己割一块给爸爸吃，爸爸吃了以后，“很好吃，还有没有？”一个孝子碰到傻爸爸，也是很糟糕。然后菜刀他也不要消毒，有没有？也没有绷带，也不要输血，也不要麻醉，你敢吗？听到这种公案，你吓都吓死了。而他也不过是在民国初年的时代而已。距离现在不到一百年。对不对？我们呢？你没他本事嘛。所以修行啊，不讲道理的。

现在讲人权呢，大家都讲道理啊，你就别修了。所以只有自己要求自己。刚才我提我个人的部分，也仅供参考。我没有要求你一定要这样。你有这种认知吗？先顾灵山，再顾名山。我告诉你，这个原因是我认为呀，我很清楚的认为，圣人不住圣地。你一定要记得啊，只有笨蛋才会去住圣地呀。到圣地去住干嘛？吵死人累死人啦。真的圣人，他一定要在圣地才会成就吗？你看有几个在圣地成就的？大概就善财童子啊，在福城东大塔庙处成就了，其他没了。圣地是可以起信，不是修行的地方。真要修行呀，是来自你自己。你没有一个阿耨多罗三藐三菩提心啊，你很难发起。你的知见要正确啊，都有困难。这些我们先提醒各位，提供给各位作参考。

现在我们来看看经文这边他怎么讲。他说：

“汝見無邊諸佛土，去來現在一切佛，亦聞所轉妙法輪，念力憶持無忘失。”

这文字，白纸写黑字大家都认识呀，你看到无量无边的佛国土，过去未来现在一切佛，在佛国土上的佛，你都看到了。你看得到吗？我看你一个也没看到呀。文字上写的你都懂。“亦闻所转妙法轮”，这些过去、现在、未来一切佛所转的妙法轮，你都听到了。“念力忆持”，也没有忘失啦。

那现在我们要问各位的是，善财童子他凭什么他能做到这一点？为什么我们现在做不到这一点？你知道为什么吗？经文很简单啊。前面，我们再回过头来看前面那一句，“福德威光福德星”，有没有？“福德生处福德海，汝能普为诸众生，誓修普贤清净行。”为什么“誓修普贤清净行”呢？他是来自“福德威光福德星，福德生处福德海”。而且这两个，这两句话，有四个“福德”，有没有？这是充分条件。用现在的话讲啊，“普为诸众生”这是必要条件。

各位要留意呀，华严的语言模式跟思维模式里呀，众生为根，诸佛菩萨为花果啊，这当中是以什么，是以大悲为水，所以大悲为根本，菩提心为因，方便为究竟。这是《大日经》啊，密法修行的根本。

你没有这种认知，只是在那边准提咒怎么持啊，很好笑，你要干嘛？那你知道准提歌怎么唱就好了，不要准提咒怎么持啊。

你要有这种认知，发菩提心，以大悲为根本。方便，方便知道吗？方便就是应用为究竟。那么这个法你才能发挥作用。

现在很多人持啊，有很多跟元音老人修“大随求菩萨法”。有没有？在座有没有人修“大随求菩萨法”？台湾有人修孔雀明王法，我们贤首宗本宗修的是秽迹金刚法。那，光只是持咒没有用。

咒，当然有咒的作用跟加持力呀，也会广结善缘啦。但是你要达到你的目标，你做不到的，你必须有这个为众生而发的阿耨多罗三藐三菩提心。没有的话是不可能。

所以他有一个充分条件就是，福报要够。为众生的心，不是口头上的口号问题，他是一种善根，你没有足够的善根你是不可能为众生发心的。你可能会讲说，那你只顾灵山不顾名山。有为众生吗？跟你讲，绝对为众生，不为众生你不会这样做。你知道吗？

你这个要弄清楚啊，你真正的发心是怎么发的，来修普贤清净行，这个普贤行的部分。

前面，我们跟各位讲过了。从

出离心、出离道、出离行；

到菩提心、菩提道、菩提行；

菩萨心、菩萨道、菩萨行；

第四阶普贤心、普贤行、普贤道。

这个叫普贤乘。

很多人佛法中听得很多了，不够究竟，都是杂讯。我这个地方，四句话，四个阶段把所有的通通究尽了。出离心为基础，菩提心为根本，他只是起步；再来要发菩萨心、菩萨道；这还没有究竟，究竟要到普贤乘来。你要懂得整个佛法，在讲的整个过程。那我们现在来是容易了。古代的人在唐朝时代已经看到这一点了，可是呢，大部分的人看不到。为什么？因为他的资讯有限。现在我们资讯太方便了，也因为这么方便，所以你对资讯，我们叫讯息，台湾叫资讯，我们这边叫讯息泛滥以后，你都被讯息给淹没了，淹死了，所以就来不及修呀。

“《大藏经》我要阅藏”，有人阅藏花十年呀。《大正藏》，很难得把他看完了。哎呦，还有《龙藏》，又十年。龙藏看完又有《万字续藏》，我告诉你，还没看完，你就该死了,你还修吗?该休息了,不是该修行了。因为你读了那么多啊，那个都叫杂讯，混杂了，你没办法进行。

所以跟各位讲，刚才讲的那个行法，你要赶快契入！赶快了脱生死！少懂一点，不要紧。你知道吗？脑筋啦，脑筋你知道吗？大脑就是魔王，大脑就是上帝，他会引诱你呀成魔。刚才跟各位讲，为什么那个第一关你会过不去，这是大脑在起作用。越聪明、越精明、越能干的，我告诉你，这一关越难过！因为精明、能干、聪明是大脑用到极处的一个象征。只有那种憨憨的、虎虎的、不太灵光的容易成就。

我不是说你们都不太灵光，不要听错啊。所以很多人都说“师父，我很笨呢。”很笨去死好了，很笨？既然不会去死，就不笨！那叫智慧。笨不要紧，笨不要加蛋，知道吗？加蛋就变笨蛋了。笨一点，好修行。

真的是跟各位讲，不要太精明。精明呀，你到那个修行的时候啊，我们会一再的去检验。因为你常常会在某一个地方，不其然的会放过。因为大脑会注意不到，而生命的东西不是那种状况显现的时候，就重来。

所以憨憨的人啦，他就一直走，一直走，前后左右都没看到，他只知道向前走，那种人容易成就。精明能干的人，耳听八方、眼观十方的，那个不行，容易掩饰自己。他不是故意掩饰，他是潜意识掩饰，因为大脑作用就是这样。所以，你要留意到。

那么，现在善财童子经过前面的这些训练，“誓修普贤清净行”，也就是前面那些东西他都有了，现在要开始修行了。那，也就是我们刚才讲的，十信以前的东西他都过了。这里头，我要跟各位讲一个“十信位”的这个东西。

因为十信位呀，刚才我们讲，破我执证阿罗汉是七信位；双破，就是破我执又破法执的阿罗汉是证九信位。为什么我法二执都破了才只有九信？那十信在干什么？这个也是佛教徒常讲的“回小向大”，就那四个字，如何“回小向大”？“回小向大”当中包括哪些工程要做？没有人跟你负责，要靠你自己去摸索，他就是十信位的功课。

所以，当你这个地方成就以后，他有一个东西要做，我们从行法的技术面，我跟各位讲过。这个地方，初果到这个二果这个地方，大概三果这个地方来讲，是观察、观照，在四果这个地方是照住，在十信位这个地方是训练照见。照见是双泯、能所双泯。这个地方是能所合一，到这里是，能所他只是对着走，还没合一。那么在这个地方在双泯以后，能所双泯以后，还要再照见五蕴皆空。那么过了这个地方，就是以智为先导，智慧为先导，就能为先导。因为在这个之前，在四果以前都是所为前，所为先导，就是用根性。不是舍识用根，一直用根吗。根是名词，根是名词。是所。你都不知道他是怎么运用的，因为你现在在虚幻的生命里，你还没到真实的生命里。真实的生命里是用根，那么来到这个地方，他不用根，是以智为先导，你《净行品》翻翻看，“智为先导，身语意业”有没有？身语意业都以智为先导，是以能为先导，不是以所为先导。四果以前是以所为先导。

而在凡夫来讲呢，他是用识性，识性就是妄想心的能，识性是能，根性是所，识性的能绑虚妄的身，你这个色身，所以你是身心混杂，不能叫身心合一啦。

因为在这个地方，二、三位的这个地方，才叫要去身心合一的时候，照住的时候，就是能、所要合一。

现在你在这个初果以前，我们现在这个凡夫啊，各位还没成就，还没入流啊，是身心混杂的时候，是识性把妄想、虚妄，妄想心绑虚妄的色身。知道吗？所以这个是一切皆虚妄的根本。

那我们在修行，首先，从行法来讲，首先在初果要先破这个部分，这个叫破根本无明。我们的行法第一个就破根本无明。

这个妄想心绑虚妄的色身，认为这就是真我，现在所有的科学、所有的哲学、所有的心理学都是以这个我为主体，这是虚妄的。所以哲学研究什么？研究虚妄的，有什么好研究？佛教哲学，根本研究错误，统统丢掉！你要修行，这些全部放下，先在这里破根本无明，才能入初果。不破根本无明，不能入流。

我跟你讲，这句话，你已经非常惊艳了！谁敢跟你讲啊？“破根本无明不是证阿罗汉吗？“破根本无明才要开始呀！破根本无明才叫做悟后起修。OK！

所以我跟各位讲说，大家杂讯太多了！你那么多的杂讯，你怎么修啊？你从哪一头修起？什么渐修、顿悟了，顿悟、渐修了，我跟你讲，什么顿修、顿悟了，渐修、渐悟了，讲了一大堆都是废话，都是大脑里面的东西。我跟各位讲，只有从这里下手，才不用大脑。不用大脑要用生命修行，这是我讲的。

我们北京有位毛先生，跟老毛有没有关系我不知道。他移民到达拉斯去，有一次到台湾来。有个同修带他来，问了半天，他已经是瞧不起所有佛教界的人，台湾各大山头都去了，来到我这里。

我说：“你干什么？”

他说：“台湾不是佛教很兴盛吗？怎么一点佛法都没有？”

我说：“你讲到重点了。保证你在台湾是不受欢迎。”

“为什么？”

“因为你说各大山头都没佛法，他的脸要挂在哪里呀？”我说，“你怎么修呀？”

他说“我在找。”

我说“对啊。”

他问我说“要怎么修？”

我说：“不要用大脑。”

他恍然大悟说：“就这么简单吗？怎么都没有人会说？”

是呀，连你都不会说，还有谁会说？你已经把台湾佛教界全否认了，你都不会说了。那些被你否认的人他就更不会说了。

我说：“我这样讲对吗？”

他说：“对。”

对也没有用啊，回去就不再来了。这就是关键。因为什么？他还在用大脑。他有没有开悟？有呀，满天大雾的雾，拨开云雾嘛，马上又盖起来了。告诉你，用大脑就是有这个缺点。一听，“啊，对呀。”那时候，云雾揭开嘛。可是很快呢，一吃饭又盖起来了。因为你大脑的识性用惯了。知道吗？

好，那么现在，他老兄啊，善财童子已经到十信位了，前面这边都没了。他在回小向大，这个时候是做什么？他能、所，这个地方讲能、所跟前面讲能、所你要弄清楚呀，你那个大脑是很麻烦的，因为会混杂在一起啊。我们这个地方讲的能、所跟这里讲的能、所是不同的。因为你凡夫的能、所是妄想心，跟虚幻的色身，对不对？这个是你的能、所混杂在一起呀，你要把他分开是不行的。你没办法分开，因为妄想心既然虏获了这个战利品啊，他怎么有可能把他放弃呢？

所以我们跟各位讲，你在资粮道里有一个很重要的东西，就是要健全的人格性。然后要有正常的家庭生活与社会生活，要一段时间。这个时候，你那个生命的本能会产生，“我这样的生活，这样的人生对吗？”这个我告诉你，这个叫生命故乡的呼唤，它就起来了。

我这样子对吗？从小得第一名，考一百分，又模范学生，又是校花、校公子，对不对？一路上，然后考到名校，第一志愿进去，然后在那里又考第一名，考一百分，然后又是校花，又是校公子，帅公子。然后呢，又模范生，又奖品什么东西领了一大堆。然后呢，又升到名校，第一志愿又进去了。然后呢，又讨了一个好老婆。好老婆也是第一名毕业的。一个是和尚学校毕业的，一个是尼姑学校毕业的。两个第一名结婚了，生了一个又是第一名的孩子。接下来要干什么？然后呢，再去找第一名的媳妇，然后再生个第一名的孙子。人生就是这样吗？这样有意义吗？这样在干什么？当你开始有了这个时候，这个叫觉醒。

那真正的人生是什么？你要开始去找，这叫摸索嘛。你有一个觉醒，然后你会去摸索嘛。

摸索你会遇到很多，你就开始学什么？学插花、学算命、学堪舆、学瑜伽、学气功啦。然后搞了半天了，到最后就阴阳五行，加普洱茶啦。

然后你又“人生只有这样吗？”然后开始瑜伽、宗教、修行、祈祷啦。对吗？也不太对。到最后到佛门中来，放生、朝圣啦，哪里有大德法王啦。然后呢，搞得乱七八糟呀，好像也不太对。人家说“不对你要修行。”“嗯。”眼睛一亮，“修行”。

你看，第三阶段开始了，然后念佛“哇。”一年佛在眼前，二年佛在天边，三年佛回西天。然后人家说“不是这样子，还有诵经。”然后开始诵经，先从《心经》、大悲咒，然后《金刚经》呀，《普门品》。弄了老半天以后呀,也是一样，一年在眼前，二年在天边，三年又回西天了。

“光诵经没用啊，还要修行啊。”“我不是在修行吗”“不是，修行就是打坐呀。”“噢。对，打坐。”然后开始蒲团大的、小的、圆的、方的，又三年。一年眼前，二年天边，三年又回西天去了。

“不是啦，现在法王来传法灌顶。”你去摸个头，都秃了，差点出家而已。

你看看，搞了几年下来，你的佛教永远三年级。但是家里像博物馆，什么经都有，从《心经》、大悲咒一直到《华严经》，哪一部没有？修了密法以后，什么寺什么山，什么冈底斯山，什么哲蚌寺、色拉寺，哪里不去，你通通都去啦。经也都有了。念珠，念佛念珠，什么大小珠，沉香、琥珀啦，通通都有啦。你看家里像不像博物馆？人家一问你什么，你样样都懂。样样不通。这叫做佛教老油条。

我不是说你喔，万一说到你纯属巧合，情节是真实的。

为什么会这样？因为你在摸索。有没有错？没错。你能够有这种经历，是你福报大。我不知道，我讲到的绝对是真实的情节，说到你只是纯粹巧合。有多少人把房子卖了，去供养这些大德。不要讲谁了。然后呢，甚至于去那边去常住了，也想出家，抛家弃子。有没有？我讲不是你，大概你周遭也有。我不是骂人，我只是把事实陈述而已。告诉你，没用。这叫做“只顾名山，不顾灵山”。知道吗？

因为我是没有福报的人，所以只能“自顾灵山，不顾名山”。真的跟各位讲，我剃度的时候，包给我师父两千块，台币两千块。我去授戒的时候，港币一千块，还找了几百块回家。那时候，真的是很没钱。

但是呢，贤首宗要传法给我们的时候，我们已经是用道场供养了。供到那老人家说：“你来好，不要再包红包了。”我说：“那这样福报够了呵。”对不对？

没钱，不是可耻的事，但是你为了求法，你必须付出。付出的不是钱的问题，是你的真心，你的诚意。知道吗？在这个过程里我要的是什么？

我接受贤首宗的法以后，去告诉我师父，专程跑到五台山去呀。他在太原，我就跑到太原去。他说：“你接人家的法？”

我说：“是啊。”

“人家给你庙吗？”

我说：“要庙干嘛？我庙就已经很多啦，还要庙。”

他说：“那你接这个法干嘛？”

我说：“接这个法干嘛？”是历史的使命，不是为什么要接这个法。你要留意到。你假如不是因为这个历史的使命，他不会给你的。全中国十三亿人，盯着这个法的传承呀。怎么到我们头上来？是因为你的历史使命来的。是因为你的正法行里头，相应来的。但他怎么认识我？我怎么认识他？我们是不互相认识的。

所以你要知道，这个行法是真的很重要，你不要只看自己。看历史，看全人类，你才有过去、现在、未来。你不看历史，那有过去、现在、未来？所以你要有世界观，要有历史观。一个行者呀，你没有这种历史观、世界观，构不了行者的要件。你不要以为说“我们修行人还顾那个？”那你这种根本叫邪知见，你没有办法普度众生。普度众生不是指只度未来众生呀，过去众生也要度啊。那过去众生你怎么度？你没有历史观，你怎么度呀？在佛法里头很多东西，不是你用大脑想的，不是大脑里面的。他是生命里面的。你要从生命的立场来看他，当然生命你没有办法用大脑来解读。

你了解这个部分，那我们再看看，这里讲的善财童子，你能够见到无量无边的所有诸佛国土。这个诸佛国土就是一切净土。很简单讲，一切净土，所有的净土你能见到。那么过去现在未来一切佛，也就是所有的佛在所有的净土里转大法轮，那你都能听得到。各位，这是什么境界呀？

他是三个层次啊。

净土一个，穷尽所有的净土。

第二个，佛，穷尽所有的佛。

第三个，法，穷尽所有的法。你都听到了。

各位，你有没有可能？今天他怎么可能？善财童子怎么可能？诶，你读经不要文字解释过去就好了，你要融入那个境界啊！

善财童子，他怎么样要能够到达这个地方？就是因为他到十信位了，他已经超越时空，他双泯了。刚才讲能、所双泯。在法界里，他已经融为一体了。你能体会这个东西吗？所以，这个十信位很重要的原因，就在这里。

有些人，你因地呀，身心健全、性格豪爽的人，十信位要通过，大概一支香的时间就通过啦。你假如呀，一定要先成就，成就以后才要度众生的这些人呀，十信位，大概要三大阿僧衹劫个三大阿僧衹劫，否则你过不去。像地藏菩萨，度尽众生才要成佛，那他一下子就直接可以到十地位了。十地呀！“我要赶快成佛，以后要度众生”，那你光度众生的时候，就在十信位里面，你就用那么长的时间啦，那就看你了。你要在登地那边来度众生呢？还是要在十信位这边度众生呢？因为你，之所以会一直停在这个地方，是因为你这个地方因地发心不正，太小了。差别就在这里呀。

那他就是在这个地方，这一路走过来。善财童子，他是因缘殊胜。对不对？从出生的时候那因缘就那么殊胜，所以呢，他这个地方，很快就来到这个地方，从这里开始。

所以你看他具备的条件，穷尽所有的净土。我们现在呢？修了半天就希望去一个净土，你看那个心量差多少？你想想看。你要去那个净土干什么？你也不知道。第一个，净土是什么，你不知道。第二个，那个佛是什么，你也不知道。

我跟各位讲，我真的不是取笑各位呀，你只知道有一个叫阿弥陀佛的佛，有一个极乐世界的世界。你知道极乐世界是什么吗？你也搞不清楚，就有一个叫极乐世界。那这个名字假如把他翻译成英文呢？一定变成天堂，那个阿弥陀佛一定变成GOD。那你到底是去天堂还是去净土呀？你没有搞清楚啊！

净土是什么？他在我们这个娑婆世界跟法界之间的一个休息站。你知道吗？那么在这个休息站里头的老板叫什么？报身佛、法身佛还是化身佛？你搞不清楚啊。那你怎么去？你要到哪里去？去那里干嘛？你根本不知道啊？好像到那里就结束了。不是。

到净土才叫开始。开始做什么？整装待发。你不是到净土就要赖在那里呀，进去吃个饭，吃饱，你要赶快滚呀，不要一直留在这里呀。你要留意呀。净土不是让你久居的地方啊。但是，你假如现在就开始修行，那你要知道，你现在所在的地方就是净土。净土不是终点站，他是中途站。

所以，你不能了解的时候，没搞清楚佛法，你是一塌糊涂。就像我们考试的时候，选择题拿出来，每个字都认识，就是括号的地方让你选，选下去你通通错。为什么？因为里面怎么连起来，你不知道。每一个字你都认识，但是里面让你选的答案你就通通选错，因为你对每个题目都没搞清楚。你就好像什么呢？人家告诉你，只要选择题你都选一二三，只要思维题你都选圈跟叉。好了，只要选择题，好，选择题，就一二三一直填。一二三填完了。思维题，就圈跟叉，圈跟叉，填完了，对不对？因为你从来没有看过考试卷也不知道成绩，你以为交了就好了，全部退回来重修，知道吗？为什么重修？因为愚痴，没有为什么。

搞清楚，不是不搞清楚所能办的。这个就是你要弄好的，

好。所以这个地方讲的这三个，这三个都穷尽了，换句话说，法界中都穷尽，法界里头。

你看，而且最后面一句话“念力忆持无忘失”。这就是关键处了。前面三个能够穷尽法界，也就是刚才讲的十信位里，他能所双泯到照见五蕴皆空，你融入法界，这三个条件都能够做到。更殊胜的是他的念力呀，这个念力呀，各位一定要记得，他不是记忆力，不是记忆力。会无忘失就忆持嘛，记起来不忘失吗？告诉你他不是记忆，他是生命的因素，他是永远跟着你的生命而存在的。换句话说，所有的净土、所有的觉知、所有的真理，你都经历过，他都成为你的生命因素，所以，在你的生命中，他永不消失。

记忆不一样，你要记得，大脑里头所有的记忆，只要你这辈子死了，全部归零，知道吗？记太多没用，下辈子都不再来。假如你这辈子记得下辈子还会存在啊，那个就非常阿弥陀佛了，你会吓死你自己。所以大脑的记忆没用，没用。

修禅定还有一点习气会带到下辈子去，但是这种生命中的本质的呈现…这个我们前面讲过，一个杂质、一个恶质、一个本质，我们修行就要把杂质跟恶质给除掉，留下本质来。这个本质呀就是你的生命因素。他跟着你的生命因素。死了再来，死了再来，它不遗失的，不遗失。恶质呀，他一显现的时候，叫做业力，知道吗？杂质显现的时候，有时候有福报，有时候有业力，那是杂质。那恶质一定是业力。只有本质才是真实的。所以我们修行就是要让那本质起作用，把杂质跟恶质给消除。

那么，这个地方的念力是本质，使你把十方诸佛所阐述的所有真理都在你的生命因素里。

你看到，十信位就具备这个条件，但是九信位没有。十信位那么重要，原因就在这里。知道吗？十信位圆满进入法界成为圆教初住位，这个时候十信位以前的一切的一切，就华严行法的立场来讲，他是资粮道！知道吗？

从这个地方开始，从这里开始，就是法身大士。他的正行到七地位，所以一共是三十七位。记得，三十七位啊，是正行，华严正行。

八地以上是无功用行，因为所有修行的东西通通变成你的生命因素了。这是绝对殊胜的。

八、九、十、十一，等觉、妙觉就达到圆满的地方。第四十二位，一共五位。三十七加五嘛。

你留意到啊。有没有人修密法？你去注意看看，根本成身会三十七尊。OK！再加四大天王，四十一位。有没有？四大天王是护法，他不叫四十二，叫四十一。所以我们通常讲，根本成身会，金刚界根本成身会三十七尊，就这三十七尊。有没有？金刚界来自《华严经》你体会到吗?他是法身喔！

我们，佛法，你能通吗？这个才讲佛法噢。你讲那些破破碎碎的，哪叫佛法？当然也是佛法中的东西呀，但是你不能构成一个系统来用。我讲，《华严经》跟《金刚顶经》跟《大日经》是一致的，所以我们说《大日经》、《金刚顶经》这两部金刚界、胎藏界密教的根本，从《华严经》出来。诶，鼓励一下嘛。（众鼓掌）这么精彩你们都入定去了。

所以要到十信位来，这是很重要的。所以，华严在审判标准，就看你有没有通过十信位。所以要通过十信位，大概你要一再反复地测验，反复的测验。不要担心，被重修是很正常的。不要以为，我今天讲得很好，下辈子说不定就重修了。因为这辈子都我讲给你听，谁跟我做测试呀？都是我在测试人家，只有等我死后给阎罗王测试嘛。

所以，我跟各位讲，成就不是什么了不起的，你要真的能通过，真正的实力这个才重要。不是你有多大的成就，你要是真有成就，你怕人家考试吗？对不对！你只是争来的，或者是那个瞎掰掰来的，那你就怕人家测试了，不怕！所以我们现在在因地修行啊，你也不用怕，弄不通过再来嘛。要是我通过了，那是你搞错了。那我重来了，还是通过嘛。对不对？老师可能弄错，你不要怪老师，因为你有实力，你不怕重来嘛。那老师要是没错，要是你呢?你是虚的,不是实的,那你本来就应该重来嘛。所以人家叫你重来，你就再走一圈而已嘛，有什么关系呀。这修行讲实力，不是争人情。因为这是向你自己负责，向因果负责，向阎罗王负责，知道吗？

这一句讲起来简单，事实上他所涵盖的内容是十信位的内容，他用相。理上，我是这样跟你讲，照见五蕴皆空、能所双泯。这很简单嘛。可是他在相上，他会产生这种作用啊。那你假如不知道有这种现象，那你经文再看回来，什么也看不懂。他就是有实修的实例在那边。

各位你听懂吗？（众鼓掌）看大家这样鼓掌，是听不懂的。你知道你懂什么吗？能够听到这一席话，你的福报不可思议呀。因为这种东西，你真的很不容易碰到。

这个理上讲还可以呀，事上你根本体悟不出来。因为在这个经文里，是全部讲事相的。修行的理呀，那是不可说不可说，没办法说啊，应该来讲是不会说了。因为会说的话，法身大士碰到法身大士根本就不用说。对不对？所以我们是不会说不会说，不好意思说，不可说不可说。人家法身大士是不用说不用说，对不对？那你看你要从不会说到不用说，这个就是功夫的问题了，功夫的问题。一个字之别，差那么一个字，那差多了，差多了。我希望大家很快到达不用说不用说。你要是老在那边不可说不可说，我看那也差不多啦，下辈子再来。

但是我告诉你，听过这么一堂课，不管你前面有听，后面有没有听，不管，下辈子一定会在净土里！（众鼓掌）尽管你说“反正你也没道场不知道到哪里去修？”我告诉你只要听过一堂课，一定追你到成佛为止。但是你要懂得不要一直被我追，赶快成就去，要赶快成就，你要赶快进入那个芯片里面，那个实际修法里，实际修法里面。

好，这是第一偈。我们再看第二偈：

“汝於十方一切刹，普見無量諸如來，願海清淨悉皆成，具足菩薩塵沙行。”

这个其实跟前一偈是一样的，是一样。你看，“汝于十方一切刹”你在十方一切刹，那不是无边诸佛土嘛，对不对？是不是一样？“普见无量诸如来”那不是去来现在一切佛嘛。是不是？“愿海清净悉皆成”这个就是“亦闻所转妙法轮”，你听到很多法，听完以后，这不是看戏呀。

我这次在飞机上看了一篇文章叫“社火”。社火，知道吗？听说社火是戏剧的前身，他也是重脸谱。那戏剧是表演的内容多，社火是脸谱表达的比较清楚。然后他出来，大概剧情就出来了。这里头要讲的是什么？他两个表达方式不一样，这个叫做语言模式与思维模式。

你看前一句讲的是“闻妙法轮”，对不对？这里讲“愿皆成”，有没有？是不是？一个是听闻妙法轮，一个是愿都能成就，愿清净都能成就。那这两个一样不一样？我跟你讲，是一样的。但是呢，你一看文字好像差别很大，是你的意识形态不同。因为意识形态使你对这个看不懂。

就像我跟各位讲，方便为究竟，那个方便你一定是什么？方便叫随便。方便其实现在的话叫应用，应用的意思。你要拿来应用，那真理要拿来用，不能用就没用啊。对不对？你说我证得真理啦。要做什么？坐在桌子上。为什么？要给人家拜。是这样吗？不是。你证得真理，真理要能用啊，到用才究竟嘛。不用就没用啦。所以他方便是讲应用的意思嘛。但是你现在的语言跟古代的语言不一样，字是一样，你脑筋里头的意识形态不一样。

这个东西也一样，听闻妙法轮不是听完就好啊。现在我们没办法，你就变成听完就算了。在佛法里，尤其《华严经》里，讲到闻法就是讲修行。这是第一个，第一个，听好。

第二个，修行最重要的就是发愿。不发愿不能定位。不定位不能成就。刚才举的例子给各位看，我三十年游心法界，就是定位。定位“自顾灵山，莫访名山”，不去啦。自己弄自己，为什么呢？这不是自扫门前雪，定位。我肯定，只要我弄出成绩来，我有成就，那么十方三世一切佛，诸尊菩萨摩诃萨历代祖师一定跟我相应。你要有这种信心嘛！而在整个过程里，我一再的去发现，发现我这个定位呀，法界中有很多因缘是绕着我转。当时我跟你讲，我有这种感觉是因为很多事件，他非常奇迹似的来相应。就是刚才跟你讲的，当然我不是讲我啦，是像来果禅师这样，那是很不可思议的事。我当然不像他那么笨啦，把肚子挖一个洞，肝切下来，那我肝硬化自己切就好了，对不对？但是有许多奇迹，是这样发生的。就是不知道整个贤首宗兼慈恩宗的传承会掉到我们头上来。这么大的事情，这是历史上不可思议的大事呀！你看，你一个人在定位下来，法界种种所有的因缘都会围绕着你转，那因缘还没到，功夫不到，你不知道啊。

跟你讲，我们常讲“功到自然成”，是不是常这样讲，你就不相信啦，对不对？什么叫功到自然成？我现在可以讲了，是不是？吹牛也好，过瘾也好嘛，对不对？因为我功到了。可是，当你没有这种实力的时候，你不敢说。你到什么时候才功到？那你要讲目标、目的性太强，你的功就永远不到。那就不管他嘛！

突然间叫我九月十号去，请法。请法时才发现，糟糕，要接人家衣钵，这样怎么办？我师父又在天边五台山，那我在海桥台湾那边怎么接呀？讲也讲不清，他还又重听（*听力减退）。每次都问他东，他就答西，那只好自己处理了。然后十一天而已啊，马上要决定喔。你想想看，怎么转？功到自然成。

所以定位是非常重要的。你必须持之以恒，时间到哪里你不管。你说“那假如不成功就死了。”死了就阿弥陀佛，死了就直接入法界嘛。你一定要在这世间得到什么荣耀干嘛？你没有荣耀的因，所以就没有荣耀的果嘛。你不必祈求。否则你一直做就好。

所以这个词是一样的，那个愿呢，愿其实就是行。

我们呀“发愿怕做不到。”我跟你讲，发愿本来就做不到。有很多你的愿没到的，他都到了。我没有发愿说“我要接贤首宗的法”，我只是发愿“要弘华严宗”嘛。问我师父说，我们到底是华严第几代呀？他说我没有代，没有代有口袋啊。什么代都没有，你到底你是华严宗的，至少在我的心里你是祖师嘛，对不对？你是第几代呀？我说你不知道你的师父第几代？他说我的师父也没有代啊。你没有，我要怎么办。我也不管了，我也继续努力啊。他自然就出现了。所以有许多东西是不可思议，这就是不可思议的状态。

我们是希望各位真修行，真的去修行。所以他这个地方讲，闻法、修行、发愿，这个是同一系列的东西。

这里还有一个问题要跟各位谈。从闻法到发愿，这个“愿海清净成就”呀，这里面谈的一个问题还是出离道、菩提道、菩萨道跟普贤道的问题。他是有这种次第。所在站在普贤乘的立场，来看这些语言运用的模式里，他的层次很清楚。

所以我们一再要跟各位讲，语言模式、思维模式跟行为模式，你跟哪个大德走，他有他的一套。你要到我们这里来，当然也欢迎。但是我们这一套是你要学的，你就不要把别人那一套带进来。同样，你到别人那个地方去，你这一套不要带去用。不能用。因为他所教的那一套是哪一套，你不知道。所以我们依止善知识的时候是完全接纳他，你不要去干扰。所以很多人来，即在这里要跟你谈华严，然后又讲他们那个什么悉地成就，那些东西没有用。因为我们不是讲你那种悉地成就的东西啊，我们是讲圆融，讲圆满，对不对？我们是讲直接入法界的成就，证得一真法界的成就。那你这种东西不去探讨，不去摸索这些语言所指的标的，思维的运作方法跟修行的实际步骤，那你去拿别人来，你不是来踢馆吗？这里不是擂台馆，这里是贤首宗。对不对？

所以你要懂得，你到哪个道场去依止哪个人，那你就跟着他，其他全部放下，这个叫做心无二志，绝对依止。那才有可能成就。

所以这个四个阶段的层次，你一定要弄清楚。

下面讲“具足菩萨尘沙行”，菩萨的行法很多。那就跟前面这个地方一样，“念力忆持无忘失”。你看这两句一样，为什么会有重复的经文再出现？这里面要讲的就是，他表达的那种多维度、多元性，多维度多元性的问题。

 

 

《四十华严》第68讲 (2009年02月27日) A

 

这个时候，我们在准备，还有几分钟，所以呢，那个唱颂，它是一直到我把这个给挂好以后才停止，知道吗？所以它最后，唱到最后那一句那个“护法曾于此”，有没有？“行者增益诸色力“是要一直唱。那一句，最后那一句，要一直唱。唱到全部完毕的时候，维那才止，才停止。因为这个唱啊，是增加大家的福报。

这个叫六皈依，六个殊胜一再的加持你。所以佛门中的这些仪轨，他是一个很流畅的，它不会中途起太强烈的激荡。希望各位，在仪轨上，这都跟那个讲一下，等一下请那个绍能师给大家说明一下，第二节课要开始的时候怎么进行。

….

昨天，我们跟各位谈的这个部分，都是有关行法的部分，也就是华严之所以称为“一乘不共别圆”的原因。这是很简单讲，别人所没有的，所以叫做“别”，特别的别，不共别圆。这个行法，是在经文里头，它就表达得很清楚。但是因为你不懂这种语言模式跟思维模式，所以你以为经文好像讲故事一样讲过去。不是，他有这个行法的内蕴，内在的那种蕴藏在里面。

这个经文在历史上翻译，他有两个模式。一个就是中观论派的语言模式所翻译的，一个是瑜伽行派的语言模式所翻译的。那么，各位在中国佛教的系统里，你会发现。为什么中观论派一枝独秀，而瑜伽行派消失了。为什么消失了？因为他的语言模式没有运用。所以大家在解经的立场，基本上都是跟着龙树的思维模式来的，而不是跟着瑜伽行派的行法来的。所以你只看这些中论的思想啊，你没有办法解读瑜伽行的部分。

那么昨天这一堂课，就已经讲的第一堂课啊，是完全是讲瑜伽行的部分，你听懂吗？肯定听不懂啦，听懂那才怪。那点头，只是不好意思，眼睛一直瞪着我，当然点头啊。点头是告诉我说“我听不懂啦”，因为这是很正常的。你第一次接触到这种语言模式啊，听不懂。这个是长期熏习来的。

你现在中观论派，我在讲的这个部分你都会感到很诧异，为什么？没人家这样讲过啊！别人怎么讲？我告诉你，我比你更清楚。因为我们在台湾搞啊，哪几个法师怎么搞，我们都很清楚啊。人家说“初学佛跟慧律法师”，你们听过吧，那讲佛教笑话最多啦。那“要想念佛跟净空法师”，我相信很多人也是他的忠实信徒啊，听到我在讲经，有时候都会咬牙切齿啊。“想要持戒跟常照法师”，他专门在办八关斋戒。“想要行善救济呀，就跟证严法师”。“搞学者禅的部分跟圣严法师”，对不对？“你要想修真正圆融行法，那就找海云法师”！

所以，在这生态里头啊，我们很清楚。你听不懂，不要紧。但是我告诉你，那一堂课你完全听不懂，听得一脑子变浆糊的状况啊，刚才听说，都变粥了啊，你所得的功德，我告诉你，比他们的所有功德加起来，都还大，还大！

我敢肯定啊，各位一直在找修行的方法，一定找不到啊。你找到了，你不懂啊。昨天那一堂课就告诉你了，你就是不懂啊。因为你脑子里头有太多的杂讯，别人讲的东西太多了。我跟你讲，舍识用根这四个字，我相信你啊，一经耳根你最少经过一百次以上，你一定是把识跟根等价相看。只是识是不好的，根才对的，两个，你通通当做名词嘛。对不对？但是，识是动词，根是名词啊。你这个都不懂，你还讲什么，你佛法再讲下去会正确吗？

最重要的那种词汇呀，你都搞错了，那下面你讲什么会对？只能够说你很用心，你很诚心，你很认真，这些都可以加勉。但是，其愚可愍，其诚可嘉，其愚可愍！没有办法。

那谁来告诉你呢？没人啦。我告诉你，是我倒霉，因为我会遭受大家的批判。“没人这样讲，你怎么这样讲？你老是讲跟人家不一样，人家不是死到极乐世界去吗？你老说不要去。”我没有跟你说不要去啦，你要去我怎么挡得了你？问题是你讲的极乐世界是你讲的，不是真的啊！真的极乐世界是什么，你到底知道吗？你搞不清楚，你怎么钻进去啊？所以这是个问题！

那么，昨天那堂课你搞不清楚，不要紧。不是这样就算了，要找我们这里的几位干部，里面还有很多其他的带子、光盘、书籍啊，那你要仔细去看。那我告诉各位一个基本要领，这是我们，你要来参加我们这个修法，前面有六个条件：

第一个条件就是听经，写笔记。不写笔记，光听不用。我告诉你，第一个审查就是这个东西，听经你要写笔记。这没有办法。古代人没有这个条件，现代人要有这个条件，因为古代人不认识字。你现在认识字，而且养成狂妄的傲慢心跟意识形态，所以你最少要听两百个光盘、两百个小时。像各位来听，有的已经快两百多个小时了，但是呢，不记笔记不算。你要把重点记下来。这是第一个条件。

第二个条件，基本的，佛教基本教材跟华严的基本教材，你一定要熟读。

好，第三个条件就是，要来参加共修。在共修的时候基本教材会考试，听经笔记要交，要批审。    

第四个，是华藏工程。

因为你来参加共修，有审阅你的笔记。所以呢，第五个条件就是师长要考核通过。这是第五个条件。

第六个，因为你来参加华藏工程，与大众相处的情况是否融洽。因此啊，道场跟你推荐。没有经过这两个条件，师长的核准跟道场的推荐，我们不正授行法。真正修行的方法不教给你。

所以你不要私底下来找师父，撒娇一下：“嘿，师父，我要！”“要什么？”“我要修行。”没有那回事。

这个不是私相授受，你要经过一个常规，这个我已经讲了，六个条件：四个基本要件；两个程序问题，就是师长推荐、师长的核准。你四个功课在做，师长核准了，说你做的不错，甲乙丙丁，还是A、B、C、D，都不要紧，最少前面两个。前面两个，甲也好，乙也好，A也好，B也好，不要紧。你不要写那个我看不懂的，E、F、G，太多了。另外一个就是道场要推荐，有了这两个基本资料以后，那么，禅师团，僧团里面他有个审查，有个审查，那才正式进入甄选，我们叫选择，考试选择、实习的这个阶段一到三年。这个叫做忍可灌顶。灌顶不是头摸摸啊，水灌一灌就好，要这样灌你回家莲蓬头自己灌，这个不是的，是正授行法的第一个阶段。不行的，全部退回重修，重修，重修最少一年。

好吧，这是，有关昨天所讲的部分，提供给各位。你会有些模糊，因为这些东西，你外面绝对听不到，绝对听不到。听到，你也搞不懂。那我告诉你，佛法往后发展，只有这么一条路！是不是贤首宗要独霸江湖，那现在还不知道。那么，其他的这些山头，各人搞各人的，那个叫昙花一现。我这样讲是很狂妄，说我好像是武林盟主，擅作定义，一切标准由这里开始，不是。但是，你要是没有正行可行的话，那不叫佛法！那叫佛教，从事一般世间的慈善教育或者救济工作，这是一般宗教的行为。可是你要知道啊，佛法之所以殊胜，就在于生命改造的工程，而这个生命改造工程啊。我们这里有办法，所以也就是祖师们所讲的“我有正法眼藏、妙明真心，可以付嘱于你”。知道吗？那你是不是要这个？我就不知道了。

你说“最近我很头痛啊，师父，我来皈依希望头不痛。”这也发心嘛，对不对？有人说“今年犯太岁，因为金融海啸，我命运不好啊，所以我来皈依，希望能够扭转乾坤。”也可以嘛，民间信仰，没有不行。

但是呢，你要进行生命改造工程的话，对不起，只有一条路，菩提大道，法门有无量。你不一定照我讲的，但是呢，这一个生命改造工程的工程，是一定要进行的。但你不一定用我的法，可是那个整个工程啊，你要去进行。别人还有，不只是我，这是不能独占的。释迦牟尼佛传下来两千五百多年，不是只有我说了算。但是当你没有这一套，那就对不起，有的人说的算，知道吗？我希望你能够真的找到明眼人。明眼人知道吗？有正法眼藏的人，叫明眼人。他能够付嘱于汝，这个生命改造工程，可以转凡成圣的生命改造。转凡成圣是不是生命改造？对不对？你应该找到这个东西，那才不辜负你人身难得、佛法难闻、正法难修的这个因缘。

现在呢，已得人身、已闻佛法、已遇善知识。很多人都有，你的善知识很多啊，有的叫你算，你也算不清楚，又有法王、又有活佛、又有大师、又有比丘、又有和尚、还有比丘尼，一大堆的，有的已经死了，有的还没死，这样而已啊，一大堆的人。那叫你说，修法拿出来，你就拿不出来了。那，你那些善知识难遇，你也是多余的啊。你遇到善知识，那就好像苍蝇也常常停在善知识的头上一样，它能得度吗？不得度啦，不得度！

你既然已经学佛，而且发心这么寻寻觅觅，老远的地方跑来，不在家里包被窝，不在家里看电视，跑来这里听经闻法，那我告诉你，你要的是这个，我已经给你了，不欠你的！你假如来，是听我讲笑话，那我欠你的。因为你拿生命来换一个笑一笑就回去，我觉得这个太不值得了。但是，我把真实改造生命的这个法宝，已经交给你了，那你不修啊，是你对不起你自己的生命，你要记得啊！所以呢，昨天那些不懂的是必然的。你要是懂的，那你就要注意，你可能出去会打妄语、诳语，知道吗？你不要光拿那些东西去跟人家讲，没有用，因为你要做到才算。要怎么做到？那我们这里的已经出版的这些书籍、这些光盘，那你要仔细的去研读，要仔细的去研究，而且还要经过华藏工程，相互讨论，你必须架构起那一套语言模式跟思维模式。

那么到正行当中，因为正行里面，那个，我要训练你到入定，在定中要进行的工程是没有办法用语言的，知道吗？那么，在定中要进行的那些工程，必须在这个时候还没入定之前来训练好。那你假如这些语言模式没有，那在那个场合里，我们用给你的那些密码、暗号，知道吗？那个芝麻开门的那个魔术棒，丢给你的时候，那你以为是棒棒糖那就麻烦了。本来要你开悟的，你把它吃掉了，是不是这样？所以那个共同的语言模式跟共同的思维模式是非常重要。

因为我们在做试验当中发现这种情况，只要是老修行，你记得啊，我不是说你啊，老修行，大概都进不去。因为它传统了自己以为的、自以为是的那种佛法观念，自己认为的，就把你障碍了。不是我不给你，你自己到那里，你自己，这门都帮你打开了，你还是把它关起来，过去就好，你就硬是把门关起来，然后砰的一声！“哎哟怎么这样？”又进不去了，为什么？因为你的语言模式跟我们的思维模式不一样！

所以要你讨论、要你做笔记啊，就是要修正你的思维模式跟语言模式。叫你放下，你就是放不下。你不要以为说，放下这两个字你懂啊，到那个时候，你就明明就放下了。我是八上七下，放下、放下，放七次啊，提起来提八次啊，那你怎么放下？这门开着进去，你就再扑一下，扑一下，又把门关起来了。这种经验，我想你在人生生活里很多，而进入到定中去修行的时候，这个东西就在这里发生了。你就常常碰到那种状况，然后，你那个挫折感，会造成你下辈子再来的一种怯弱心、懦弱心，那种灰色主义。你现在去注意看看，很多人在人生中有这种状况，就是过去生中修行到这个地方这一关突不过，无法突破。因为你没有信心，你绝对没有信心。

你看看，你现在，你对于佛法各大山头都走过了，各大法王你都去过了，然后学了一堆杂讯，现在叫你要修的时候，那些东西通通跑出来了。那个门是一米半的宽度，可是你用的是十米的厚度啊，把它堵住了，你怎么过去？根本通不过去。虽然你讲的都是佛法，语言完全没用，对你的心性只有障碍，没有帮助。你要知道，讲到修行要进去的时候啊，那你只有按照那个方法进去。它的关键就在，你、我之间要有共同的语言模式跟思维模式，你记得这一点哦！

你不管依止哪个善知识都一样。你拿我这一套去跟你那边的善知识啊，你也死定了，知道吗？对于他的教法，我所讲的都是毒药，你要在我这里按照我的讲法去修的话，任何人讲的都是毒药。你记得这个问题。我不是排斥任何谁，不是。我只是告诉你，你讲到行法的时候，他不是自私，不是排他，因为它只有这么一个方法。知道吗？用刀子就用刀子，不能用锯子。可是对方，就是另外一位善知识可能教你的是用锯子，不是用刀子。那你怎么并在一起用啊，对不对？不同的。你来跟我学的可能是学木雕，另外一个是讲石雕，不一样吧，对不对？你跟一个学音乐的，跟一个学绘画的，不一样吧，对不对？那我们不能否认别人，可是你要在这里学，你必须把那边放下啊。

当然，他们有一些可共通的。那个能不能共通不是你讲的，你要问善知识才知道，那个通或不通，对不对？你自己认为通的，那正好是不通的。所以，这个是行者在修行、依止善知识的时候，他必须要负的责任，自己要负的责任。

所以我们跟各位讲，你只要依止善知识，它只有一个状况，就是把你的法身慧命完全信托给他，完全信托。你不能加“但是”，一有“但是”就没用了，知道吗，这是法身慧命，只有这样子。你找到哪位善知识，你就这样子依止他。我没有说，一定跟我，跟我也就只有这个样子，跟别人他有他的标准。但是我告诉你，这是我们行者应有的共通性。

好吧？这个是一个前行的部分。

那么昨天第二堂课，谈到最后，两个偈子：“汝见无边诸佛土，去来现在一切佛，亦闻所转妙法轮，念力忆持无忘失”，这一个偈子。

第二个偈子：“汝於十方一切刹，普見無量諸如來，願海清淨悉皆成，具足菩薩塵沙行”。那这个呢，是第二个偈子。

昨天我们跟各位讲说，这两个偈子其实是一样的，内容基本上是一样，那我大概的跟各位分析了。今天要跟各位分析的是，《华严经》的另一种语言模式，另一种思维模式。既然同样的东西，各位想想看，这些译经师，或者经文记载的人，为什么把这个经文要浪费，重复去讲两遍或三遍？因为后面有的很多，有的很多啊，有的十几句其实都一样的东西，那为什么都一再重复的讲？

在古代啊，古代的经文是用竹片。竹片你知道吗？要弄一个竹片要晒干、要煮过，比现在造纸更麻烦。现在造纸都是机器做的，只要毁坏森林就好了，破坏大自然就达到它目的了，对不对？古代不是哦，没那么容易。，古代要用好的竹子，它只有一个时间可以用。只有一个时间，你知道吗？冬至到春分之间。惊蛰以后啊，这个竹子开始吸收养分。冬至以后，它就不吸收养分了，停止了，也就是竹子在那个时候，它会把自己在这之前，大概有半个月的时间，它把吸收来的养分把它挥发掉，它的生理机能挥发掉。因为它不吸收养分，竹子里面才没有糖分。没有糖分以后，那你把它砍下来，它不蛀，不会烂掉。知道吗？

这里有没有竹子专家？我这样讲好像有点越权啊，我比专家更专家，因为我住的地方叫竹山。那个竹山那边的竹子，没有人知道这个秘密。我是到海边的一个地方去，一个老太太，她住在一个竹子盖的房子里。我问她说：“住多久了？”

“四十年。”

我说：“你这房子四十年，几年要换一次竹子？”

她说：“我四十年还没换。”

我就很惊讶，因为我们竹子做的篱笆呢，那一些都是几年就要换，还要烂啦。我说：“你用什么秘密呀，可以不换竹子啊？”

她说：“这不是秘密。”

我说：“为什么？那你怎么做的？”

她说：“不怎么做啊，冬至以后才砍下呀。我这竹子都是冬至以后、惊蛰以前砍的。每年那个时候的竹子啊，不烂。”

回去你试试看啊，因为老太太教我的，她没有跟我灌顶这是一种状况，你要懂得去观察，去运用。

那，我要跟各位谈这个问题，是我们人生在这个世间，其实他是全方位的。你要不知道啊，你就会弄错。你早半个月，这个竹子不好用。假如你早两三天，那这个竹子大概只能够比一般竹子使用的寿命长而已，长一点，可能多几年。所以你早半个月以前的话，那就跟一般的都一样。同样，你晚半个月以后，惊蛰以后，它已经开始吸收养分了，那你也跟一般竹子一样，跟平常其它时间一样。

那，这里我们要告诉各位的是，生命的存在，他是这么的微妙。你知道吗？生命的存在，不是你所想象的。你所能知道的啊，那太少了！每一个生命都有他的特质。你先了解到这个部分。

然后，我们要跟各位谈的是，这个，你从这个竹子拿下来，古代的取这个好竹子来用的才能够放久，大概这些译经师所用的竹子，都是这种竹片的，所以非常难得。而不是一般的竹子。假如是一般竹子做成经书，它放不久。知道吗？而这个国师，拿来写经的这些竹子，就像现在讲的是精致品的东西，不是一般商品啊。所以，他要找寻这些东西来，本来就非常困难。那么要把经文写在这个上面呢，那你知道，不容易吧，对不对？它是很可贵的东西。因此啊，他在翻译经典的时候，更不可能有废话。而他一定要把这些经文重复再重复，一再的重复来讲的时候，他一定有他的用意。

我跟各位讲这么多，目的是要各位正视，这个经文，不是写错，也不是多余的，不是，它有它特别的用意存在。那，要跟各位谈它这个用意，是指什么用意。这个东西用现代的语言，因为古代它没有办法用这些工具、这些理论的工具来表达，这个理论，我跟它叫做“多维流淌的思维模式”（把它打一下，给大家看一下），维是四维八德的维，多维流淌的思维模式。维呀，这个维，我不知道，我们这里应该有这种用法。我们叫三度空间、四度空间，对不对？就是三维空间、四维空间，就是这个维啊。多维就是多度空间，多度空间，它的意思就是啊，这个，应该来讲，我叫多维，只是来把N+1度，简称为多维。

换句话说，你假如一般人讲“不读华严不知佛家富贵”。请问什么叫做佛家富贵？什么叫做华严富贵？你大概会说“啊，就很富贵呀。”对不对？不读华严不知佛家富贵，佛家富贵是什么？华严富贵是什么？啊，就很富贵呀。嗯？是这样吗？ 

我跟各位讲，他富贵呀，有两个定义：

第一个，圆融，没有对立。一个人的生活，只要能够圆融、不对立，你就会有一个幸福的感觉。各位，你回家试试看，吃饭的时候，你今天、明天，你跟他试试看，吃饭的时间把它延长一倍。你原来五分钟就吃饱的噢，现在延到十分钟，你原来十分钟就吃饱的，延到二十分钟，把它延长一倍。告诉你，你的幸福马上增加。你自己去试试看，吃饭啦，不要狼吞虎咽，差一点就把碗给咬破了，不要那么快呀！你慢慢吃，慢慢咀嚼，慢慢享受。就在咀嚼的时候，不止享受食物，享受那个氛围，去感受说啊，不是为了打仗。你看，你看你现在吃饭跟打仗差不多吧？一面吃一面随时放下，梆梆梆梆，变成那个样子。你干嘛那么紧张？

你慢慢吃，享受一下嘛，看看你家里其他人嘛，对不对？看他眼睛长什么样子，看一看，诶，你眼睛很像狮子哦，还是，诶，你眼睛很像凤凰，你这样吃饭是不是很像大象，慢慢吃，慢慢吃，对不对？你吃饭好像猫一样，噼噼啪噼噼啪啪，那像什么？慢慢吃，慢慢享受。

告诉你，光是吃饭，把速度放慢，你的幸福指数啊，就会提升。

很多人啦，用吸管喝可乐的时候，你去注意看看，那一口吸，那可乐已经快没了，这个叫什么？牛饮啊！你那吸管不是象鼻子，你那么大口干嘛？慢慢喝，在嘴里感受一下嘛。你那个可乐一喝“嗝”，从喉咙一下子你就通到肚子里头去，有什么感觉？什么感觉也没有，所以你没有感受到存在的幸福，没有感受到。

慢一点，慢一点，你想办法让你的行为、让你的思维慢一点，你就感受到了。

我为什么要跟各位谈这个东西啊？这个慢一点的生活，你的圆融就会产生了，这是一种什么，富贵。

你的富贵是以为“我要用LV，我要用卡迪尔…我要用名牌”, 你去死好了，谁说用名牌就叫做富贵，叫做幸福?不是啦。“我要开奔驰”，开奔驰就幸福吗？不是。开奔驰它有个好处，就是撞了人，自己的车子不会坏，只是这样而已啊。下一个工作就是，你赔人家赔的多，因为你开奔驰赔得起嘛。不是。

是指你在当下的这一刻，你能享受，这个才是福报。当下的这一刻，你不能享受啊，那个人是没福报。你用这个标准，你去试试看。

所以，你一口气就把一杯可乐都给喝完了，那你当下没享受到啊。当你那个，那一口量分三次，你就享受三次哦，对不对！所以你去注意，有没有喝过茶？茶道，喝茶啊，他有个要求，那个茶杯这么小，对不对？一口就喝完的，饮茶人不欣赏。他是那一口杯分三次喝，为什么？因为你在享受，在嘴里回甘。所以，茶为什么跟佛法那么有缘？他不是叫你牛饮。一直喝啊，那你就弄错了。所以感受幸福的存在是非常重要的。

圆融、幸福，这是第一个。

第二个，就是多元化的圆融。要跟各位谈的是，它不是二元对立转化成圆融而已，而是，多元能够圆融。我们现在生活是，二元就对立了，多元就更不用讲了。那个冲突、矛盾，像社会现在这么复杂，就是它没有办法多元圆融。而多维流淌的意思是，静态的，像这样万华芬馥，静态的，流淌啊，是动态的，在流动的过程中，它不摩擦、不矛盾，这叫多维流淌。它整个多元化都在动，这个动当中完全很圆融。这是华严的最高境界。这个才叫做华严的富贵。跟你想象的，那不一样啊。

这么大的族群在一起，中华民族十三亿人口，这么和乐，欣欣向荣，这就是多维流淌啊！我们各方面都很圆融。这个里头，我们要进行的就，消除它的冲突跟对立！消除它的什么？争执。这个就是“多维流淌的思维模式”。

那么这个经文里头，它在描述这个理论的时候，它在经文里没办法这样跟你讲，所以它把事件提出来，不同的事件。我们讲，静态的，这种静态的，讲它的存在，是多维度的，万华芬馥，对不对？通通表现出来，只有东西表现出来嘛，所以它就用语言文字在陈述这些状况的时候，一个一个的条列出来。那通常用两个，就表示到了这样的一个目的。假如用三个，那么它又有另外一个情况，就是一种超越。知道吗？它是重复的多少里头，它有表达这种意思。到四个、五个，那所表达的意义，那更广、更复杂。这个就是多维流淌的思维模式，它所表达的一种境界。

假如我们对《华严经》经文里头的这种表达方法，你不了解的话，那你体会不到他的殊胜，绝对体会不到他的殊胜。

因为你现在所看的语言文字，是用你现代的语言来看它，知道吗？你不是用古代的语言跟古代的立场来看它，所以你对于经文你不了解。这个经文，《四十华严》这个经文是一千三百年前唐朝西安的语言，你要记得，你现在是西元两千。它是在西元八百年左右，八百年，西安的语言。现在是两千年嘛，对不对？北京的时代。你用北京时代的这种语言习惯，来看一千两百年，八百年嘛，一千两百年前西安人用这些语言的那种语言习惯，表达意思是不一样的。各位有没有留意到？我相信你肯定无法留意，这是一种史观的能力。历史的史观，史观的能力。你必须要能够回到历史的现场去。

当你回到那个历史现场的时候，事实上，你就已经跟过去的众生，或者过去的佛相结合了。过去众生可不可度啊？可度。过去佛转法轮你可受，知道吗？我们现在因为缺少这种史观的训练，所以你说过去，过去就过去了，怎么办？“我只能两手一摊说，过去已经过去了。”这是你现在的思维模式，在修行人来讲，要回到古代去，很不难啦，很快，很容易的事。

所以我常跟各位讲，有很多人死后是投胎到古代去呀，不是投胎于未来。你以为下辈子你投胎哪里啊？你可能回到印光大师那个时代去呀。很多念佛人想要说往生极乐世界呀，大概都回到印光大师那个时代。因为你听的是印光大师那一堆呀，你准回到他那个时代，战争、恐惧、逃难啊。那你叫做极乐世界吗？没有办法，对不对？

你能够回到昙鸾时代去吗？你能够回到慧远的时代去吗？因为慧远在东林寺开念佛坛的时候，那些人在念佛。那你能不能回到他那个状况去。他弄了一个佛影寺，佛的影子啊。你知道佛影是什么吗？你也不知道啊。所以昙鸾对你来讲，根本是比西天还远啦。

因为你现在学佛就是，知识非常贫瘠，不够丰富。

所以我们希望你说，你不管要怎么样，一定不要一直化繁为简，知道吗？化繁为简到最后，最简就是，手机不要，只要晶片就好。我就不知道你拿晶片要干嘛，对不对？现在已经念佛、学佛的，已经有人在讲“我只要晶片就可以了。”要干嘛？要吃？它仙丹是吧？不然你只有一个晶片有用吗？根本没用嘛。他不但是要一只手机，而且你还一定要缴费，对不对？缴费要干嘛，它维持那庞大的制度，帮你架构起来。没有那些制度，光你这晶片、手机有什么用？

所以你要知道，他有一个总体观念，你是有机体当中的一份子。现在学佛人都把自己啊看扁了，成为旷野沙棘之中的一粒沙子，你完蛋了！所以，我们要充分把这个弄好。

这个理论啦，像《华严经》讲这个理论，它是非常丰富的。

可是我们，各位，有很多人说他读经，读什么大藏经读几部啊。我说没用啊。为什么没用？光《华严经》八十卷你从头念到尾，前面就忘光光了，对不对？那大藏经，你从头念到尾只有一片空白，你还剩下什么？不是。你要弄清楚，光是《华严经》就不得了了。

当年，我举个例子，唐太宗问孙思邈。孙思邈知道吗？啊？认识吧？不认识的自己去查字典。你当然没见过他了，这名字应该听过了。不过我是讲这个人。我不是说你，你跟他打过招呼。你别笑哦，还真有这种人啊。

有一个同修，有一阵子非常迷萧伯纳。萧伯纳知道吗？英国一个文学家。他常常打电话跟他同学在讨论萧伯纳的事。他太太就很生气，吃醋啊，他太太跟他同学讲：“我先生最近有外遇，包二奶。”他说：“你怎么知道？”“我都名字查出来了，那个二奶叫萧伯纳。”

我跟各位讲，孙思邈是唐太宗时代的人，是中国历史上非常有名的医学家。他书读的很广，名气很大，非常健康。他著有《千金翼方》这本书，对吧？我应该没记错，《千金翼方》。

有一天，唐太宗就找他跟他聊天，他说：“你看这个时代啊这么富有。”他的时代跟我们一样很富有，“那我有这么多经书，你看那部经书最好？”

那么他就说：“《华严经》。”

他一讲《华严经》啊，唐太宗马上愣住，他说：“《华严经》只有五十卷。”因为那时候，只有五十卷。“那玄奘大师翻译的《大般若经》有六百卷，那不是《大般若经》比《华严经》好吗？”这个皇帝不太读经的，唐太宗啊。唐太宗是护法，但是，他不是真正的佛弟子。他不是真正的，很认真学佛的皇帝。他只是很尊重佛教。

所以他这么一问，一愣的时候啊，孙思邈告诉他：“《华严经》五十卷，有无量无边法门，《大般若经》六百卷，只有一个法门。”

OK，各位，你现在依止善知识来修学的是学那一个法门，知道吗？般若智慧那个法门，那也就是昨天讲的那一块，从置心一处一直到十信位那一块。过了十信位以后啊，通通要《华严经》的立场，无量无边法门，知道吗？

所以，我们通常在讲在修行的时候，你很难看的出来，你现在是站在哪个立场看的，啊？你跟你的善知识学的，叫根本上师，就是你自己的这个上师啊。他只教你这个，因为过了这个，师父懒得教了，因为你已经长大了，可以自己去混就好了。是在法界混，不是在社会混啊。那在这里面，那没有办法，你还未满十八岁，父母亲要负责任，你知道吗？所以，师父教你是教这个东西。这个东西，你不乖一点没办法，他棍子拿起来就揍，对不对？你搞错了他就骂，这没办法。

那这边呢，是基础功课，这不是要师父教的啊。你主要，是你在这边要好好的把基础练好。这基础练不好，这里一修，这里就出问题。我跟你讲，一定是这种状况。

很多人喜欢买汽车，我举汽车给你看。你买便宜的汽车啊，三五个月就要开去保养厂，这里，那里，这里，那里。你有高级车的话，你开五年你也不必进去呀，为什么？因为高级车的资粮道很足够，你买那便宜车的资粮道不足，知道吗？所以，当你一上路就上路，这是正式上路。这是在工厂里面。你这一上路，初果到二果就回保养厂了。你知道吗？初果到二果还简单，光是从这里到初向、要到初果，你就保养厂不知道要进几次了。初果到二向的时候，你不知道又要进保养厂几次了。所以，你这条路会走的很不顺。我的意思不是叫你回去就买高级车，我是希望你这个行者啊，能够把这个地方充实好，成为像高级车一样，那么要通过这个地方，三个月到半年就够了。所有通不过的人，不是他三个月、半年都在这条路上，因为你都回到保养厂里面去了啊。这样搞清楚没?

我在跟各位讲的，昨天跟今天讲的，就是讲这个东西啦。你把车子，把你这个人的这个根器呀，弄好一点，把水平提升一点，各种条件具足一点，不要老是进保养厂，只是这样子而已啊。当你这些基本条件都弄的很好的时候，当你一上路，马上就通过了，从这个地方到十信位三个月，那很简单，那你就好像上高速公路一样，油门一踩啊。只要不睡觉，一定安全抵达。睡着了不算，睡着了不进保养厂是进医院，对不对？你看，就这么简单的事啊。

那大家都一直以为你就是这里的人，那不是你以为的啊。因为这里面的修行，我跟你讲，不是师父在跟你找麻烦，因为这里面的现象，你一进来看，不行就是不行，就是不行。而这个东西只有现场，你才知道。这里讲没用。因为在选佛场里头，那是血淋淋的教训。因为每一个人展现出来的就是，我跟你讲，都不能隐瞒的。

所以我们禅堂里面是封闭的，不开放的。不是谁可以来照相的，你不能把人家丑态通通暴露出来。因为那是坦白交心的时刻，你知道吗？因为你的生命条件怎么样，全部暴露出来了。你贪嗔痴慢疑全部在这里显现，你多少业障全部在这里呀！你无法隐瞒。你现在用大脑，你都是用大脑啊，所以每一个人都是很虚伪，面具、面具、面具、面具，不知道戴了几层。叫你拿出真面目来，你都忘了“我”长相是什么样子，因为你已经伪装惯了。你忘了“我是谁”，知道吗？

所以，我们在跟你谈，修行的实际状况的这些东西的时候，它都不是中观论的语言，它都是瑜伽行的语言。那你中观论的语言听多了，瑜伽行，你根本就不知道，所以再谈这个部分你会不习惯。可能你学佛很久，听经也听很多，大德也接触不少，那我讲这些啊，你没听过，告诉你，那就很遗憾。今天你听得到，算你佛法没白学啊。那至于你修的来修不来，修得成正果不正果啊，我就不知道，那要看你要不要进入选佛场嘛。这关键就在这个地方！

好，那么这两个部分我简单的，昨天已经讲了，今天就不再跟各位谈这些。我想我们休息一下，等一下我们再讲下面的经文。

 

《四十华严》第68讲 (2009年02月27日) B

 

好，我们现在看一百零一页最后一行。大家先看一段经文。

 “汝入方便大法海 安住如來功德地

   導師勝行汝當修 當成一切無師智

   汝于一切廣大刹 所有刹土微塵劫

于中修習普賢行 成就最勝菩提道”

我们先看这两偈。他现在呀，提到的是方便、方便法，“汝入方便大法海”。

我们现在也用这个字，方便，大家都希望方便。但是你所取用的不是方便，你用的是一种变化，或者叫做应变。各位要留意呀！我们学了一些规则，那么这些规则、原则、制度、章程啊，这些，都是你应该具备的基本架构，就像我们人的骨架一样。骨架、骨头，几乎我们每个人都一样，这很奇怪啊，天生的都差不多。可是每个人的肌肉长相都不一样，这个叫做变化。这个不叫做方便，这叫变化。所谓穷则变，变则通，这个叫做变化。我们是把他当作方便，那你方便了，就变成随便。这不一样，他不能随便的。

他是为了达到目标，那么采取的一种应变，绕一下。灯塔在那里，船在海里，灯塔是目标嘛。可是你要知道，你不能走直线啊。会碰到暗礁，那你就要绕。那个绕叫应变，那个绕叫变化，那个绕叫方便，是指这个没有错。但是不是随便的，他有一定的规则。所以方便，你要记得，用现在的话来讲，就叫应用。这个原则，这个目标，那你要如何应用其他手段，而到达这个目标。要留意到，是这一点。

那么从经文来讲，这个意义，你入方便大法海，也就是你把前面所学的。刚才那个图表我们再看一下。这图表我们有两个了，我们就先看这个部分。这个成就是根本的，到十信位叫证得空性。知道吗？到这个四果，破我执跟破法执的这个地方，还不能叫做证空性，知道吗？

他破我执、破无明没有错，破我执无明、破法执无明但还没有证空性。要到这个地方。因为四果这个地方破我执无明、破法执无明，他叫做能所合一。知道吗？能所是合一，还没有双泯。这个时候是，识性完全破除了，只有真心的「观」，能观的「能」，跟那个「所」，根性的「所」，所观的「所」，这两个合一。

那么，来到这个十信位以后，才双泯。双泯以后才空性现前。所以空，也不是你定义的空。

那么，这个空性现前要到照见。这里是照住，四果是照住，十信是照见。照见五蕴皆空，就是双泯之后，五蕴也不起作用叫「五蕴皆空」。那这个时候，你就得到「本体」，空性的「本体」。

那得体以后就要用，用就叫方便，所以才有“汝入方便大法海”。

这一句话在这里呀，而这一句话，你光是用文字来讲你看不到啊，你只有修行中你才看得到。所以用文字来讲，谁会讲啊？不信每个同修写一写“汝入方便大法海”怎么翻译？翻成白话。每个人写得都不一样，每个都对，每个都不对。都对的是文字不能说错，你写的文字都对，可是呢，在这里来讲，你完全感受不到，感受不到。

（不用这张，这张也看不到。好，就用这张看。这张才有十信位）

十信位为法界的资粮道，法界观的资粮道。这个是法界观的资粮道。过了这边就开始修法界观了。华严的法界三观是指这个部分呀，这个部分。这个是复杂的，往后怎么修就是这样“方便大法海”呀。

“法海”呀，是从自己本身的立场来讲的，也就是法身来讲，你去运用。但是那个环境啊，那个环境就叫法界。所以我们说“法身就是法界，法界就是法身”。是从修行来讲的，不是从知识来讲的。不一样的。

所以下面他讲“安住如来功德地”。如来是自性，我们常讲，如来这两个字是自性。自性的功德地，自性本身只是存在，功德是指这个存在起作用的地方叫做功德地。所以这些词呀，我们假如没有弄清楚，你根本没有办法解释。“安住如来功德地”，安住诸佛功德的地方，功德？功德也不会讲，就功德嘛。功德箱的功德。对不对？功德无量的功德啊。功德是什么？讲不出来呀。功德就功德箱嘛，功德就是功德无量嘛，不是无量，是不亮，不是。

功德是空性体的妙用，饶益众生的地方。在哪里饶益众生，就在哪里成功德地。众生愚痴，你给他智慧，开启他的智慧，这就是如来功德地。众生有贪心，贪心而伤生害命的时候，那这个时候你要教化他，摒除贪心，那这个就叫如来的功德地。而那个如来是指，自性起的作用。

那各位现在想想看，你要学佛所追求的东西，是不是你自己发起的？注意呀，是不是你自已发起的，你自己要追求的？或者你是被逼迫来的？有没有？有的是孩子的事，把你烦得不得不来求佛菩萨。有的是身体不好，把你搞得不得不来拜佛，“哎呀，这个拜了就好，不拜这个佛也太现实了。不拜就不给我好，给他拜了就给我好，这怎么搞的？”你有很多情况是被逼来的。有时候呢，不拜呢，心不安，拜了就好睡觉。这个都是外缘所逼。

外缘所逼呀，不要紧，他不是正因。但是你有因缘，来到之后学佛以后你要改变立场。改变立场以后，你还是真正的佛子。你假如不改变立场，那你是三教九流的佛教徒。你要改变立场，变成正确正信的佛弟子，那就三家之言的士大夫喔。这是不一样的。

所以我们常常跟各位讲，这个区别，你自己要弄清楚。

所以这个，自性发起饶益众生的这个标的、事件，要让他产生。这个为什么我们要跟各位讲说，修学大乘一定要以饶益众生为必要条件？关键就在这里。

所以，你要在我们这里修行，我们有一个观察的方法。

第一个在技术面，技术面这条路，你一定要走过去，这个是没有办法省略的，技术面。

那么在工程面呢，你必须要能够饶益众生。

所以技术面这个部分呢，我们叫做菩提道。这个不能免的，你离开这个就不是修行了。所以技术面一定要有，这是充分条件，每一个人必须具备的。

第二个必要条件是你饶益众生。你怎么利益众生？你怎么广度众生？你从哪里下手？一定要有。要不然，这一关不能通过。因为这是必要条件，一定要有的。

你要当一个普贤行者呀，你想想看，非将相所能为呀！什么大将、什么宰相，你还做不到。而在这里面没有权利、没有财富，你要留意到啊，他不是为财富为权利来的，不是为了满足你个人欲望来的，你要留意到啊，是完全为了利益众生，把自己给消失掉。

菩萨之所以伟大，让我们顶礼，即使是他的一个影像，你看你拜的只是一个佛像而已，对不对？只是个像而已。为什么这么值得我们恭敬、顶礼跟膜拜呢？就是因为他无私的奉献。

一个行者呀，在进行他生命改造的时候，这两个方面同时进行，完成以后，你就修成正果，对不对？修成正果不是死了，修到成正果，统统死掉了，那就没有意思了。他修成正果的时候，他也是跟我们一样在世间。你有没有遇到那些人？左右看一看，哪一个是呀？你看起来好像都不是喔。跟你讲，他完全跟我们一样。眼睛也是横的，鼻子也是直的。不会说修成正果的人，鼻子是横的，眼睛是直的，那就变怪物了，那就不对了。他还是跟我们一样，他也要吃饭，他也要睡觉。他的不同是什么？是气质不同，他的德行高远。关键是在这个地方。而这个不是你的肉眼看得到的。我们就缺少这种功夫了。我们要修行、要学习也是修学这个。

所以你记得自发的，不要被逼的，自发来学佛的人是有善根的。被逼得不得已来的人是因缘的，那也无所谓。佛陀不会说，你这个被逼来的不要。佛陀不会，他通通都进来，这个叫大慈大悲嘛。所以你进来以后，你自己要转呀，你不转不行呀。那个转是什么？是方便嘛。佛菩萨来教化众生就是用方便，让你转过来。所以他要进佛门，没有任何一个道场说要求什么条件进来的。你要皈依师父的时候，师父有没有说你要什么条件呀？没有啊，对不对？我们还有很多人皈依的时候，回去还打小报告，向有关单位检举呀。没有？佛门中不做坏事，你放心！佛门中呀，也没有任何条件。

你来，我们是把你转化，把你的恶质跟杂质除掉，让你去成就，成就本质，善良的生命因素让他兑现出来，消除你内心的恐惧、不安，去感受那一份幸福，那一份祥和。有没有？各位想想看。

回去家人问你说，今天你去听到什么？“师父说吃饭慢一点，幸福就多一点。”是啊，我跟你讲的是真的，不信你回去试试看。明天跟家人吃饭的时候，你就吃慢一点，慢慢咬、慢慢吃、慢慢欣赏对方，你就会发现他很美。不管是孩子也好，你那一半也好，父母也好，你就不会讨厌了。你吃饭很快呀，就表示你对家人不尊重。去注意喔！我跟你讲是真的。尤其你有一个地方是很大的窟窿，好吃的东西，“咚”一口就吞下去了。告诉你好吃的，慢一点吞，慢慢咬、慢慢的咀嚼。那好吃的一大口一大口一直吃下去，结果，“怎么样？”“很好吃。”“怎么好吃？”你回味不起来。那叫囫囵吞枣。有啊，回去看看，这是生活中的小细节。你要是享受不到，你就没办法了。

还有一个，你也可以享受。穿衣服的时候，不要像跑龙套这样，衣服慢慢穿。不要啪啪穿下去呀，特技表演呀，干嘛？你慢慢穿嘛。你去买的时候千挑万选，结果回来，像穿草一样。不是。你一定要好好享受。

这个不是享受派呀，但是幸福派。因为幸福的人，他自然展现出来的行为模式，那种氛围呀，就是这个样子。

女孩子最多，都用梳子梳头呀。有没有看到有人用梳子斩头发的？啪啪啪，头发是你的业力呀？你怎么这样梳呢？你慢慢来嘛，梳头是一个享受呀。结果你“哼！哼！”看到那，好像看到女魔，魔鬼呀。不是呀，你慢慢梳嘛。这生活，干嘛那么急嘛！我们今天为什么变成那么急的人生呢？我们需要缓一点，缓，缓一点，绞丝旁，缓，慢慢来，慢慢来。

讲话不要像我这么快，我是机关枪型的。讲话应该慢一点，像净空法师，你看，他讲完一句我要等第二句呀，他还没讲我就睡着了。所以听他讲经，我就感觉很幸福呀。因为他每次讲，我都睡到人家唱回向偈，我就醒过来。台湾还有一个证严法师也是一样，“啊，啊……”奇怪，怎么不赶快讲呢？我就睡着了。那种人是教养好。像我是教养不好，哒哒哒哒一直讲，大家一听那么快、那么快，“师父，能不能讲慢一点呀？”还有人告诉我说，听我讲经，心脏都快跳出来了。不要急，真的不要急，慢慢来。

我们急惯了，都讲求速度，讲求效率。有效率的人，你记住，我不是说你呀，说到你，情节是真的，例子是巧合。聪明能干、精明伶俐的人，你特别要留意，各种行为动作都要缓慢一点，因为那是你的业障。你要留意喔！精明能干，尤其是女生，我不是说你呀，你要是真的精明能干呀，你的动作一定很敏捷，看事情判断一定非常准确。对不起，人家都讨厌你，因为他的缺点很快被你看到。他都来不及掩饰，你已经“你怎么搞的？”

所以这一点呢，你就要懂行掩饰一下。看到人家的缺点，你也不能讲，绝对不能讲！因为你一讲，人家会怕你。怕你，就是你的业障。你的失败就失败在那里。你的幸福流失，就从那里流失。尤其老是讲你先生的缺点喔，那你，叫做夭寿，婚姻很夭寿。你干嘛老讲他的缺点呢？你不是自找麻烦嘛。可是他确实是缺点呀。所以你要把他缺点变成优点，不是转变他，是你要从他的那个缺点中，有另外一个优点那边去看，看回来。你知道吗？

那你就从你看下去的那个地方，一直看着他的缺点，要纠正他的时候，你们一定从这里破裂。知道吗？我不知道啊，你们家里的事，我不知道。不过宇宙中的这一个规律很普遍存在。

为什么女娲要补天呀？有没有？伏羲的那个女娲，为什么要补天呢？就是补这个天啦，她自己弄破的，她自己要去补起来，她就是精明能干。刚开始，你就看到缺点，那你自己就要留意了，要不然你就不要结婚。要结婚，你那个缺点要把它变成优点，要包容他，不要老是看到他那个缺点。这个是人生中要注意的。因为你要的不是效率，人生在家里生活要的是幸福。你要留意到，要的是幸福。

我常跟各位讲，以前我有一个同事呀，我在经济部，我有一个同事呀，请我们吃饭。我们十几个，办公室，我们小办公室十几个到她家去吃饭，你知道吗？她半个钟头可以做十几个菜。我就站在那边看她怎么做，她两手在上面，下面还有一只脚能动，两手在上面，下面脚还能动啊。

我说：“你呀，为什么业要那么重呀？”

她说：“这个叫做能干呀。”

我说：“是呀，你能干啊，你老公一定受不了。”

她眼泪就掉了，她说“我能干有错吗？”

能干绝对没错，但是你的能干给对方是一种压力。你要留意到啊！

那为什么你的能干会使对方造成一种压力？表示你在生活中，根本没有在享受。你只是一部机器，效率很高的机器，名牌机器，家庭机器人。对不对？他当然有名字。我就把他名字叫做某某牌，他叫张三，我叫张三牌家庭机器人嘛。对不对？

她很能干啊。那个，吸尘器呀，她能够用腰部顶着吸尘器，这样，然后手还能擦桌子呀。那她不是一个全能的机器人吗？

那，你何必那么辛苦呢，何必呢？人生，工作固然要尽快把他做美好，但他不是一种压力。你已经对你自己造成一种压力了，你有幸福可言吗？这个叫业力。

所以很多人，我跟你讲，他为什么有这种业力啊？他在过去生修法跟各位一样，百法明门，样样都修，有没有？这辈子他样样都会，他只有一样不会，幸福。不幸福呀，他赚钱也赚很多，没用啊。因为得不到幸福。各位，你现在修了百法明门，什么法都修，不成就啊。没用啊。下辈子的果报，因为你修那么多法，当然样样都能干嘛，但你得不到幸福的结果。

修成修不成正果，无所谓了。但至少生活中要幸福了，是不是？能幸福。幸福从哪里来？从和谐中来，和谐从哪里来？从你圆融中来。什么圆融？与人相处的圆融。

那你想想看，现在的年轻人，我们的教育都是要我们怎么出人头地，对不对？要我们怎么样能够称霸一方。好了，你不知道你的出人头地、你的称霸一方养成习性在家里呀，是给对方的一种压力，一种压力哦。你留意到，先生也是一样。先生也喜欢挑那能干的太太，结果老婆回来，你就一直给他压力。那你不是两个宣布一定破裂吗？对不对？

所以，能干的先生，最好是找憨憨的太太。这个是婚前教育呀，结婚之前就要教育呀。你是能干的女人，那要嫁憨一点的老公，知道吗？两个都能干的在一起呀，一定破裂。除非你要懂得藏拙，把那个能干给藏起来。两个看哪一个要去藏，那你们只有开家庭会议。你一定要。这个东西没有办法的，这只有从佛法的这种人性中，你去感受才知道的。这个叫做婚前就要有的教育，我们一直丧失，一直没谈。

所以大家找对像，找什么对像，找来的都是失败的了。你去注意看。为什么恋爱那么久，自己选的、自己决定的到最后还一定要离婚？所以离婚的对像，他的原因，你去注意看，一定两个都非常能干的。两个都不能干，都憨憨的啊，那你会知道，那个家里呀，跟垃圾山差不多。因为两个都不能干嘛，衣服穿回来也不洗呀。反正要洗，请垃圾车来一起推一推再拖去洗衣店里洗，然后整车再拖回来。就只有这样子。因为他邋遢，全家人，因为他没有效率，都没效率。

所以，我相信各位想要找对像，我不是说你了，仅供参考。这个孩子很能干，你要找的另外一个最好是不能干，只有没有坏习气，能够服从，这样就好搭配，知道吗？假如这个能干，你再找那个能干，这两个搭配起来将来做事业很好，做家庭就不好，我跟你讲。家庭的要件跟事业的要件不一样。他是以幸福为终极目标，当你不能有这种认知的时候，别谈，别谈婚姻哦。因为共组家庭，是一个共识的问题啦。能够有这种结合啊，你就会发现，非常幸福。假如没有这种共识，不幸福。

我随便讲，你们不要对入坐，不要说师父都在说我。

这是从人性的立场来看，你假如说已经构成这种局面啦，他跟我，我们都在拼第一的，那你就各自划圈圈，维持各人的生命空间。族群公约一定要布好，家庭的这个公约要布好。那么，因为两个都很能干，各人有各人的生活空间要发展嘛，那维持这种独立性也可以。

这个是，因为我们现在人，人生最重要的这种决择，我们交给无知去决定。无知知道吗？因为两个年轻人，人生都没阅历，什么都不知道，就看对头就好。因为你也很拼，我也很拼，结婚以后两个就拼拼拼。拼到最后就拉倒嘛。这个是选错对像，但是没有人会告诉你。

而你们在选择的时候，一定得到的结论就是郎才女貌、相得益彰。相得益彰就结婚以后好拼命。两个在家拼，都没有人知道。你会发觉，怎么突然两个人要离婚啊？因为他们在家里火拼的事，你不知道，对吗？关键就在这里。

OK！我们现在看这个经文。第三句他讲，“導師勝行汝當修”。

导师胜行，就是刚才讲的两个条件：

一个充分条件就是，那个，到达十信位的这个行法，你证得了。

再来呢，你要出去学的，跟任何人学的，都是你的导师。他们都是进入方便大法海里面，在现实生活里头，所以，你去找他们，那些都是你的善知识。我们这里叫导师，善知识，善友啊。那，你要去跟他们修学。

“當成一切無師智”，无师智是本来就有的智慧，叫无师智。生命中本来具有的最崇高、最伟大、最了不起的真实智慧，但是那些智慧被我们的无明识性所污染，所覆盖。现在修行呢，就是要把无明彻底的洗净。那个智慧呀，至高无尚的智慧呀就是这个无师智，他自然会显现出来。所以，你只要跟这所有的善知识。

我们讲五十三参嘛，这里文殊菩萨一个都没讲。他没有讲五十三参喔。五十三参，是我们后来统计以后刚好五十三个，所以叫五十三参。其实他讲的是，你生活中所遇到的所有的善知识，那你都应该要跟他学，这个叫胜行。

那，这个导师胜行是指这两个条件具备：十信位的空性本体你已经证得了，而且又在行菩萨道。这样子你就入法界了。那么这个导师呢，他行哪个菩萨道，主要是他行哪个菩萨道，因为其他剩下来的就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿力智，这十般若蜜，一再的训练，一再的训练。那么通过这个部分呢，把你的这一个无师智，这个摩尼宝一再的发光发亮，发光发亮，从你的生活中去兑现。佛法的可贵，华严的可贵也在这个地方。

好，第二偈讲“汝于一切廣大刹，所有刹土微塵劫。”这个也是他的一种语言模式。一切广大刹，广大刹就是佛土了，就是佛土，就是净土世界。你在一切佛土境界里头，每一个佛土，都把他磨成微尘。

这个微尘，你会算吗？我常常跟各位讲呀，微尘呀，牛毛知道吧？牛毛毛端最小的地方叫牛毛尘，这个牛毛尘划成七份叫做羊毛尘。羊毛尘划七份，就是分成七份叫兔毛尘。兔毛尘分成七份叫做水尘。他在水里头走动，水尘分成七份叫做金尘。可以在金子里面穿动，金尘再分成七份，现在这样有多少？我一直念下去，到底你感受得到吗？有多小？你知道吗？那叫微尘。微尘再分成七份，其中的一份叫极微尘，极微尘再分成七份就叫临虚尘，跟虚空接近。临虚尘再分成七份，科学家叫场域。场，磁场的场，已经没有尘了，知道吗？所以我们通常讲到最微细的叫临虚尘，跟虚空呀，已经一样了。临虚嘛，接进虚空叫临虚尘。那么我们的计量单位最小的叫极微尘。

那么这个地方讲的微尘，其实是那个极微尘。换句话说，这个刹土极微尘把这个佛国土…

佛国土是什么？佛国土叫佛刹，佛刹是空间计量的最大单位，三千大千世界为一个国土，就是这个地方讲的刹土。而极微尘呢，是空间计量的最小单位，你知道吗？那个把极大磨成极小，那个极大当中有多少极小？你会不会算？不会算，所以我们把这些东西呀，这些量，这个量，把一个佛国土磨成极微尘，这极微尘有多少呢？我们称为佛刹极微尘数。你知道吗？他的总量叫佛刹极微尘数。这是佛法中计量的最大单位，这个量电脑没办法算。电脑就算再大，你也没办法算，因为这种东西大脑装不下。

这个量是相当大的量，那么每一微尘为一劫。一劫通常讲的是大劫。

大劫怎么算你知道吗？这个都是你要弄清楚呀，我平常不讲的，那你学佛法你自己要去把他弄清楚，这叫基础功课。所以，我们有一些基本教材，你要去读就是这样。

这个劫呀，我们人生的寿命最常是八万四千岁，记得哦，八万四千岁，每隔一百年减一岁，你会算哦，数学算算看，每隔一百年减一岁减到十岁，这个叫减劫。然后从十岁开始每隔一百年加一岁，加到八万四千岁，我们现在平均寿命七十五岁，对不对？因为佛陀时代人的平均寿命是一百岁，我们经过两千五百年，所以现在是七十五。OK！很清楚喔，这个就是真理，你不要装糊涂。

所以佛陀时代是百岁的时代，佛陀为什么八十岁就死了？因为被人家下毒，所以死了。我讲你也不相信，你的佛是那么殊胜的，他留二十年的寿命，那个福报给我们，我们到现在是过了两千五百年，所以减了二十五岁，是七十五岁。你放心，再过一百年人是七十四岁，你不要以为医疗越进步，他的寿命越长，那是科学家讲的，不一定正确了。再过一百年你自己去算算看，当大自然的这种天气气候一直发生变化，你的医疗再进步，没有用。跟你讲绝对没有用，平均寿命只有下降，因为真理的运作就是这个样子。

好，这个一增一减，一共几年呀？啊？一百多少万年了，对不对？八万四年，那个十年的不算了，那个差一千年而已，不用算了。两个一千年也不过是，你现在八万四千岁，两个嘛，不是十六万八千岁嘛？乘以一百嘛，就这样子出来了嘛，对不对?十六万八千,那多少？一千六百八十万年嘛。一千六百八十万年为一小劫，知道吗？二十小劫为一中劫。那么一中劫开始算的是成、住、坏、空，再乘以四，为一大劫。为一大劫。那么，这个所有刹尘微尘劫的劫，是指这个大劫算的。

我们讲，学佛修行要三大阿僧祗劫，有没有？阿僧衹是个十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿，十亿个十亿叫洛叉。洛叉的洛叉叫什么？好像阿僧衹是第六个，平方平方算六次，到阿僧衹。所以他这个量叫小数，因为从洛叉开始算到不可说不可说转，是一百二十四个，这个叫小数。因为佛刹极微数，那个才叫大数。知道吗？佛教讲的小数，你都头晕了。对不对？不要讲佛教的大数了。那么，三大阿僧衹劫的劫呀，是指这种大劫。那么从这个十亿十亿叫洛叉，我们假设呀因为搞不清楚呀，我记不起来，洛叉洛叉叫阿僧衹这样好了，简单讲。三大阿僧衹劫，就是指这样的一个单位，你看有多少？再乘以这个大劫的年数。时间多大？你想想看，真的是，想到那里头，头都要炸掉了。这个还不讲，这个还算小数。

现在呀，佛刹微尘数劫，你看有多大！

好。那么，“汝于一切广大刹，所有刹土微尘劫”，你把这时空关系弄好以后，于中修习普贤行。那么长的时间，在那么广泛的空间里要行普贤行，才有可能。

现在，各位你想想看，你学佛，是不是都想着“我要怎么开悟，我要怎么赶快成就，我要怎么赶快成佛。”你要怎么成佛？这一条拿出来看看，你说“算了，算了”。那叫做没有广大心。你发阿耨多罗三藐三菩提心就是，经过这么长的时间，学习普贤行。所以，你不要以为名片拿起来，我就印普贤行者。我告诉你，这一句话拿出来，你差不多就被压扁了。所以为什么普贤菩萨要骑大象，那脚那么粗，他才撑得起来，你知道吗？懂吗？关键是在这里呀。是在这个地方。

就那个愿力呀，要能够发起来，要够大。你会说“我做不到。”谁叫你做到？本来你就做不到，要那么长的时间去做，你这辈子怎么做得到？因为你心量小，所以你才会一直想说“我要赶快把他做到”。

我跟各位讲，我从来不这样想，我一开始就跟各位讲，要把华藏世界架构起来，我们要花五百年的时间。“五百年，你要活五百年？”谁跟你讲我要活五百年？五百年的时间不是我自己一个人做，我们大家一起来，这是一个关键。这们这些土包子：“师父写错了，他讲错了，五百天啦。”很想把他揍一顿。明明就跟你讲五百年，你就五百天。

所以我们讲五百年华藏工程，跟各位讲，成功不必在我。这种成就的荣耀不一定要降到我们身上来，这种成就的荣耀是要给我们子孙去享受。但是，我们现在必须开始做啊。不然五百年后的子孙做什么？他没有办法享受啊。因为他看不到嘛。所以我们既然看到，我们就要发起呀。所以我们只有努力去做，我们不在意成就不成就，我们把成就留给子孙。这样子，子孙才光荣嘛。（众鼓掌）

每个人都只搞自己眼前的利益与成就，那我们子孙呢？你看我们那么多伟大的艺术成就跟文化遗产，那难道祖先们只为他自己吗？不是啊。

今天早上我在楼上，看着北京市这些古代建筑跟现代建筑。你想想看。古代建筑跟现代建筑有什么差别？你一看那古代建筑，你会觉得，啊，真美。看现代建筑呢，就是直线，对不对？你说不出来他美感在哪里。可是那设计师、建筑师设计的时候，他很美，对不对？他说很美，那我们只是一愣一愣的。跟我们古代的这些建筑，为什么不能比呢？你知道什么吗？你有没有留意到？你有没有带着这个疑情，带着去看啦？

现在建筑师在设计的是什么？叫做框架，他没有一个延伸力。我们这个在拉的时候，你注意看看，每一个都力学的撑点，这个外面有些时候会伸出去。为什么要伸出去？他是力学结构必须要伸出去呀。可是，你现在看的建筑，都没有。他完全在框架里面。这个就不对了，基本上就不对了，思维就不对了。

你应该把你的建筑结构做起来，它有应该拉出，你让它拉出去嘛。拉出去以后，你再美化他嘛。美化以后呢，那么他的曲线会自然产生。因为你不拉出去，所以你没有那种美化。而且你去留意到，我们的建筑…你看屋顶呀，屋顶是一大堆学问。你去留意呀，屋顶有一大堆的学问啊。为什么那角要翘起来？有没有？有两只什么怪兽的头在那边咬着，有没有？那中间来为什么还要有一个什么笔筒，还一座塔，有没有？你知道那是什么？那都是文化，，他是有历史依据的，所以他会美。

现在没有。现在那边四角尖对着，那边也是四角尖对着。为什么这样？不知道。所以，你留下来的东西都是，不知道。不知道的东西，历史上不会留着。

你去留意到啊。中国的这些建筑他永远会存在，为什么？因为他历史上有依据，不可能消失。消失，除非这个民族消失。现在的东西是完全无依据，所以是赚钱为目的，对不对？等他钱赚好了，等他死了，死了东西就不要了。所以古代这些建筑，你不会把他毁掉的，你即使毁掉再建还是这样的东西，为什么？因为历史的依据在那里。你现在没有历史依据嘛，所以当你死掉该拆掉就拆掉啊。你要留意到这种东西呀。

好，这个是提供给各位看看，这个心量的大小问题，懂得为我们的子孙做点事。因为有很多事不是我们这一代做得完的。

我记得，各位不知道知不知道，新西兰，有一个城市，我现在记不起来，现在叫基督城呀，还是什么皇后城，还是太子城啦？那个城，是当年经济不景气的时候，新西兰政府就在那边找一块地，盖的一个城，失业的人都来这里工作。那个城盖了一百多年才盖好。所以那个城非常漂亮。因为什么？失业的人，你来做嘛。你就每天做，每天给你饭吃啊。有工作，你就去啊。没工作，你就来做啊。在很不景气的时候，大家都没工作，政府就出钱。他也不是光给你吃饭不干事，你就一天吃三餐，你就去做。那个城很漂亮。各位不知道知不知道？我是没去过，他们一直要带我去，我一直没时间去。

这个就是什么？这个就是历史，就是生命，他不会毁掉的。他是会很美的。

好，那么，我们讲到一个时间，那么长，在修普贤行，他当然就能够成就最胜菩提道。这个地方我们看到了，一个字就是普贤行。前面我们也跟各位谈到，有很多普贤行的这种东西。普贤行、菩萨行跟菩提行、出离行，这四个相对的意义，我们跟各位讲过了。但是佛教思想发展到华严以后，历史就停止，没有继续发展。所以普贤道、普贤乘，接下来的这个系列的思想，是需要我们这一代的人来发扬光大。普贤行、普贤乘、普贤道、普贤心，都是我们这一代要发展的，这就是第四期佛教思想发展的一个主轴。从这里出来。

所以你说修习普贤行是什么？现在我这样跟你讲，你也很难体会到，因为你从来没有碰过。那么我们愿意栽培、投资，假如有人愿意研究这个课题“什么叫做普贤乘”。因为这个偈颂最后一句，“专心愿学普贤乘”。有没有？这普贤乘，不是新的，这是文殊菩萨讲的，不是我发明的，文殊菩萨讲的。也就是佛教发展的这个新的时代里，他所要的走的路。有没有人愿意研究？从学术立场来研究？我们愿意提供各种协助，包括资金。有没有？要研究，好好研究喔。这个时间，是希望能够尽形寿。因为我们是往后讲五百年发展的。这辈子，不止这辈子，我们后代子孙也要接上来。

光这个东西，你就只有听我讲，其他没人讲了。什么普贤乘、普贤行、普贤愿海，还有普贤行愿，还有，大家都当作一种偶像膜拜。你不知道普贤愿、普贤行、普贤乘、普贤心、普贤道是什么东西啊。他是一个系统。我们希望每一个同修都能够发愿走上这一条路来。所以我们不是普通的一种佛法而已，他是一种非常殊胜的，一真不共别圆的佛法，我们希望大家朝着这个方向来。

所以，修学这个普贤行，本身不论成就不成就，你知道吗？但是我们有一定的过程跟步骤给你走。绝对不会让你堕三恶道。就说我再怎么笨，再怎么修呀，也不会三恶道。你到天道去呀，我都很麻烦啦，生生世世要去把你抓回来，然后送到出三界去啊。要出三界还要证四果以上出三界呀。十信位，当然出三界啊。但是你还是再回到世间来，完成十信位的任务，然后才入法界啊。所以你不成就啊，你只要发愿不成就，那我就累死啦，生生世世要度你到成佛诶。

所以我们说希望各位，真的是能够从事这种研究，假如各位有这种学术的这种背景跟历练，那华严思想的研究是非常可观。

这里，已经把这个题目给我们弄好了。

那么下一偈，就是这一段的最后一偈：

“汝於無邊劫海中，普遍十方一切剎，為欲成滿諸大願，修行普賢諸妙行。”

 他把这个普贤行，用形容词加大，叫“普贤诸妙行”。普贤行就是妙行。换句话说，从十信位以后的行法都叫普贤行。这个很简单的定义，十信位以后的行法都叫普贤行。他是用空性做本体来应用的一种行法。这样定义有没有很清楚？空性本体做基础，来加以应用，因为方便，方便大法海嘛，加以应用，应用于饶益众生，饶益世间，这个叫做普贤诸妙行。

比如现在，发生的问题大家都知道，发生的问题。不是发生那个问题，我这个发音不正确。发生，不是吃的豆豆那个花生，花生没有问题啦。现在产生的一个世界大问题，叫做气候变化。这个地球暖化的这个问题，怎么解决？这个就是问题啦。地球暖化，减碳、减碳。臭氧层破洞怎么办？好啊，想减碳，又臭氧，CO2，又变成O3，那怎么办?怎么弄。告诉你搞不来啊。科学家在做这种东西啊，叫补破网。这个补破网他补不起来。

那你想想看。我们以一个普贤行者，你有什么方法？那人家科学，人家美国，发那个嗅碳，人造卫星“彭”就掉下来。它嗅不到碳就掉下来了。那你是个普贤行者，你难道就“阿弥陀佛”一念他就再飞上去吗？不是。

我们是看到问题，看到的是问题的现象，各位知道吗？气候，地球气候暖化的问题，只是一种现象。你知不知道造成这种现象的根源在哪里吗？你不知道。那不知道。你怎么解决它？

现在对于地球气候变迁的问题，人类所采取的对治方法就跟西医治病的方法一样。发烧要怎么办？打盘尼西林。打盘尼西林有效吗？有。但是你会发现，人又得另外一种病，叫做木乃伊的病，你就一直发烧，一直打盘尼西林，死的时候，你就注意看看，你变木乃伊。因为那个身体不烂，烂不掉。你就另一个病产生了。

中医治疗发烧感冒，是怎么治的？他不要打盘尼西林啦。奇怪，那也可以把烧给退掉啊。那，你知道什么原因吗？

所以这两个方法当中，一个有副作用，一个没有副作用。我们要懂得，怎么运用。

所以，现在他运用的，是一种西医的治疗方式。我们希望，找出一个正确的中医的治疗方式来。那，这个方法我们有。不是没有。这种方法你只有从普贤行者的身上才能找得到。为什么？因为他这里有，有没有？无边劫海中，修行普贤诸妙行。他是要满诸大愿。只要你发这个愿，他就有这个方法可以圆满的。因为，他要利益众生。对不对？他一定有方法的。

方法如何，请待明天分析。

 

 

《四十华严》第69讲 (2009年02月28日) A

 

昨天，我们跟各位谈到，要盛满诸大愿。那么这个大愿有哪些？你会发现经文里并不很明确的告诉你哪些愿。为什么他不一个一个列出来？啊？他有没有一个一个列出来的经文呢？也有，《药师经》最清楚。各位你自己回去翻《药师经》看，你不要问我。《药师经》里头那个愿啊，他十二大愿。你看《七佛本愿功德经》里，七个佛，有的四大愿，有的八大愿，有的十二大愿，那一个一个都讲得很清楚，这个是指个别的。《华严经》讲的愿啊，是通称，普遍的讲法。

那么《华严经》的大愿里头，我们把他归类出来，有三大类。这个，我可以告诉各位。这个人（海云和上手指自己）发现的。你把我讲的这个三大类，你慢慢地去《华严经》里头去印证，自己去对照。他就分这三大类。

第一大类，就是有关你，你，每一个人，这个你不是讲你啊，因为大家都喜欢对号入座，这个你，是指每一个人，你、我、他都算在里面。对每一个人的灵性，灵性啊，我们一般讲的叫，心灵的净化问题，对心灵的灵性的一种关怀，这种大愿。这个是一个根本愿。每一个人想要成佛，他的灵性要绝对的清净、宁静、祥和、美好、圆满，灵性要达到这样的一个水平。在这个水平里，这个灵性不怕被污染。这是最重要的。

很多人很容易被污染，怎么被污染呢？在家里佛前做功课，那很平静，出了家门面对红尘啊，那就跟着魂神颠倒。那个叫做没修行。回到家里进了佛堂，进了佛堂很宁静，离开佛堂，面对家人开始就演铁公鸡。这个叫做假修行。那个修行没用。只有在佛堂里面，那个佛堂叫极乐世界也是没用的，因为你的极乐世界只有那几平米而已嘛。那就没有意义。

他能够在生活中啊，不受影响，那这个才叫做修行成就。你要留意到这一个关键。所以灵性的关怀，灵性的关怀是第一个要件。也就是第一个愿力，基本愿力。通常我们讲的是“烦恼无边誓愿断”。这是一个。

第二个呢，对族群的关怀，族群。我们人与人之间，父母跟子女之间，只要有人与人之间的关系，生命与生命之间的关系，统称为族群，族群关系。先生与太太之间这当然是族群关系，老师与学生之间也是族群关系。老板跟伙计之间也是族群关系。那我们讲的五伦，有没有？君君臣臣、父父子子、还有什么？夫妇关系，这些都是什么？人际关系，也就是族群关系。在族群关系的里头呢，那么有菩萨发大愿，要协助他。

那这两个部分啦，一般的宗教都会触及。佛教跟印度的宗教更是重视第一个关系，也就是灵性的部分。那一般的宗教，大概在族群关系上会弄到。那也就是一般人所讲的，所有的宗教都一样嘛。哪里一样呢？劝人为善。有没有？这个都是指族群关系。他没有办法讲到灵性的部分，知道这两个。

第三个，那是华严所特有的，华严思想里所特有的，那就是大自然的关怀，对大自然的关怀。这个就很麻烦。因为所有的宗教几乎不涉及这个部分。所有的宗教几乎不涉及。在原始的经典里他找不到，但是《华严经》一开始就谈到这个地方。因为他有主林神，你记得啊，《世主妙言品》上面讲，主林神、主山神，有没有？你去留意看看。主风神是管气候的，现在我们就发生问题了，主地神管大地的，你乱采乱砍都不行的，你不尊重土地呀。对不对？你不尊重主风神，气候暖化的问题谁来负责？诶，《华严经》一开头就谈这个问题。

所以对于大自然的关怀，这个是一个华严行者，我们叫普贤行者在圆满诸大愿的时候，他必须涉及的。所以凡是对大自然不予关怀的人，不是华严的弟子。那么如何关怀呢？这个就问题啦，这里头涉及到的是理论上的关怀，还是实践上的关怀。这个要留意啊。要实践，他有具体的对象跟行为，才叫实践啊。所以，华严在讲理事圆融的时候呢，他有理念，他也有实践。而那个实践的标的，一定从他的理念出来。这个叫做理事无碍，理事圆融，知道吗？关键在这里啊。所以我们所提的，不是即性之言，他绝对是圆融的，有深度的。

我跟各位谈，你注意看一下。现在北部不下雪，南部下大雪。这不正常吧。对不对？南部水灾，北部旱灾。就我们中国来讲，这个也不正常。这个时候应该是北部冷，南部比较热。怎么倒过来？才知道气候不正常。气候不正常，不是中国，是全世界。好，那各位有没有想过？我们怎么样子来解决这个问题？因为这个问题不解决啊，在我们构建和谐社会的前提之下来讲，是讲不通的。

什么叫和谐社会？我们有定义的，不是没定义的。我们说构建一个和谐社会，就是构建一个最适合人类居住的社会。最适合人居的社会，叫做和谐社会。这是我们的一个基本定义。那么适合人居，他有几个条件，就刚才这三个条件：灵性的生态平衡，族群的生态平衡，大自然的生态平衡。

灵性的生态平衡里呢，他很安详，他没有恐惧，这个人不会跟别人产生对立跟冲突。这个人与人相处是非常圆融和谐的，这个叫做灵性的生态平衡。古代叫做礼仪之邦，有没有？所以有三仪礼。周礼，礼记还有礼仪什么，我忘了。有没有？三礼，是讲的构建灵性族群之间的关系。

灵性和谐以后啊，族群就能和谐，族群也不会对立，族群也不会冲突，族群更不会斗争。那么整个社会、整个国际就可以达到真正的太平，真正的和平。这个是华严思想中的一个净土。

这个净土，那就涉及到大自然了。我们不能活在荒漠里头。对不对？我们一定是在一个生态必须平衡，这个，生物链非常齐全，生命树非常完整的一个生活环境中，我们的环境里不虞匮乏，可以非常稳定的永续的这样子运作下去，这个叫做大自然的生态平衡。

所以我们有三个生态平衡：灵性的生态平衡，社会族群的生态平衡，大自然的生态平衡。

人类，只不过是大自然的一环而已。现在人类为了达到大量生产，就大量破坏，为了达到大量生产，你就要大量消费。为了大量消费，我们就制造大量的垃圾。有没有？

好了，所以你现在要进行的，就是如何去改变这个社会现在已经存在的错误的社会核心价值观。我们中国要改变是比较快。因为这种东西来到我们这个社会也不过这三十年而已。这个错误的核心价值观落到我们头上也是三十年而已。但是你知道，在西方世界他们有两千年了。两千零九年了，我把这个叫做希伯来式的思维模式。他是一种掠夺式的思维模式。他们对整个社会整个地球是采取掠夺的。所以他这个部分伤害很大！尤其文艺复兴以后更糟糕，二次大战以后，美国的思想展开来，就完全是这种掠夺式的。

所以，地球臭氧层破洞，有没有？是不是？ O3的问题，现在地球暖化说是CO2 的问题，一讲CO2 的问题，都没人管O3的问题，所以西方的这种思维模式是非常危险的。臭氧层破洞你现在不谈了。最近在谈都是CO2的问题，有没有？二氧化碳的问题。其实这些，产生这些问题都来自于美国式的思维模式跟美国式的行为模式。

四十年前，我看到一个报道，四十年前，说美国人从垃圾山里头挖出，十五年前的垃圾里头有牛排。牛排埋在垃圾山里十五年，不烂。你看看，四十年前说十五年前，那就五十五年前，二次大战以后的时候，美国人已经牛排吃不完，浪费，乱丢，丢到垃圾山里。他在做报道的时候他不知道，这是一个铁的证据，美国人的浪费。

你有吃不完的牛排丢到垃圾山去。可是，外面有人饿死啊。这真是我们古人谁写的词，有没有？路有饿死，死尸，冻死尸，那什么？那我不会背啊，你们比我清楚啊。对不对？这宫廷里面有那肉都放到臭了，那路边有人饿死了，就是这种状况嘛。

他的思维模式一直延续，从那时候延续过来的。

大概在三十年前，我看到台湾的报纸，报道日本也产生这种现象。不过，我发觉这些可能都是抄袭的。因为他也是发现十五年前的他的垃圾山里头，那个牛排也还没有烂掉。结果二十年前，我在台湾也发现，台湾的垃圾山也是十五年前有没有烂掉的牛排。奇怪，这个公案写的都一样。别人不看，我就看得很清楚。我就专门就看牛排，因为我不能吃牛排。不是，是因为我一直注意这些问题，垃圾的问题。因为那种垃圾，证明的是什么？大量消费所造成的大量浪费。

现在我跟各位讲，你身上也发生同样的问题，手机为什么常换？坏了没？对不对？电脑为什么常换？坏了没？还有你家里所有的电器，包括洗衣机在里面，哪里坏了？轮子坏了。轮子坏了，他说“没有零件可换。”那怎么办？换新的。诶，轮子坏了，为什么要把整个洗衣机换了？你想想看，这些工厂，我不是骂我们工厂的领导，这个消费习惯是来自于美国，这个始作俑者。为什么呢？他就让你那个小零件坏掉，然后呢，不能修，丢掉，就换新的，这叫大量消费。那不是造成大量垃圾吗？

请问你，你知道吗？这些家电产品，你把他换下来以后要怎么办？你没有去思考吧，对不对？他怎么处理，你知道吗？我简单讲一下了，不是很正确，大概百分之八十都正确的，跟汽车一样，丢进去呀，然后压下去，变成一块一块废铁。是不是这样？对不对？他就这样压下去，压缩成一块一块的，然后一块一块干嘛？送到炼钢厂去，炼钢厂就丢进去融化，融化以后就变成钢条出来。对不对？是不是这样？大概简单地讲一下，描述啦，我不能讲那个详细过程，讲太清楚，那我就变科学家了。

你要知道，那一块、一块的废铁里头有橡胶、有塑料、有烤漆，有没有？有各种轻金属，有没有?有各种那个、那个、这个，很多讲不清楚的，然后炼钢厂一炼的时候，一个大烟筒出去，通通上去了。里面是什么东西呀？我告诉你，你不生病，那就阿弥陀佛。你所吸收的空气里头啊，我告诉你，不是空气，污染。

那各位，你在大量消费的时候，你在助长，你在造业！你留意看看。你回家算算看，你的充电器、变电器一共有几个？你回去算算看。那我们为什么会变成这样？这是社会主流的核心价值观，很严重啊！

现在叫各位改一下，你大概都很难改。你会改不了，因为这生活就是这样，因为很多你没办法。现在我们省的省的，不要换，手机不要换，人家说你落伍了。对不对？好了，到你不能用了，非得换不可，因为他也不给你换零件，你也没办法修理，你得必须换一个新的。那你也要跟着电池也要换新的，充电器，变电器，充电器也要换新的，有没有？为什么换手机的时候，你的配件也要换？这不是大量浪费吗？

要浪费这些东西，你就要开采啊。所以我们现在大地是满目苍夷啊。你知道吗？

所以，好，这么一个大愿，请问你，要如何去完成？这么一件事就好了。

你以为圆满诸大愿啊，那么容易吗？所以你就想到，前面来讲的，那一些时间、空间，要不要很长很长啊？修行人要有这种量，这个才叫做修行人啊。

假如你做的只是世间善业，那很简单嘛，我有多少钱，“造林，好，你要多少？” “十万。”“太少了，一百万好吧！”你可以捐出去，对不对？他要十万给一百万，是不是大圣人啊，对不对？每一个镜头要出现的时候，一定把你排第一个。那个不叫愿。这个叫做得到的，本来就是你该做的。你不做，你是欠这个社会。你要记得，你做得到的，你本来就应该做的。

要发愿的是什么？发那个你这辈子做不到的。这辈子，你做不到，不要紧。因为这个工程推动以后，继续有人要做。所以，菩萨在发愿，行菩萨道的时候，他不是个人做，他是要用一个组织、一个制度去完成这个伟大的理想跟目标。然后，你走了，你走了叫活该，对不对？因缘尽了，谁叫要你死，死了就走嘛。那你会很潇洒地走，为什么？因为你的愿下面有人帮你去做。

那你这个愿要是发得很真切，你这辈子没完成，下辈子再回来完成。那你去算，他今天死的，下一次有一个人，刚好是今天生的，那个人就是你。知道吗？你们自己去找。所以你现在算算看，你生的时候是那个大德死的哈！（众笑）算算看，你师父黄念祖再来，还是夏莲居再来？那你就去看，你出生那一天，是不是他死亡那一天就对了。假如你认为死亡不好听，那就说他往生那一天。你假如往生的阶级不够高，那你就说他涅槃那一天就好了。

你知道这是什么吗？这就是大愿。所以，大愿不是你做得到做不到的问题，大愿是指这个世界所需要的。你去把他，你既然现在发愿了，你就要做第一阶的工作，不是最终端的工作。知道吗？终端的工作是成功的时候，成功不必在我。他什么时候要完成那个任务，那是众生的福报。你现在发愿从第一阶的工作去做，那你是厚植善根。你知道吗？厚植善根。你要种你很重的善根，你要从第一阶做，然后培养深厚的福报，而这个福报是无漏福。记得，是无漏的福报，不是有漏的福报。

有漏的福报是世间善法。刚才讲说，人家跟你募款十万，你说“太少了，一百万给你。”哇。你看这个福报多大，主动积极。以后你要吃饭的时候，吃一碗饭，人家给你十碗，对不对？因为果报嘛。人家本来跟你募一碗饭，那你给十碗饭嘛，那现在果报现前的时候，你要吃一碗饭，人家就给你十碗饭嘛。这个时候叫洪福，有漏的福报是洪福。要来，他就一直来，你挡不住，你不要也不行。你真的不要，那钱就压死你。因为这本来通通是你的嘛，所以就通通都给你了。无漏福不是这样。

无漏福是，你要的时候他就来，你要多少，他就给多少。你不要就没有，就不用给你。所以你永远口袋不会空空的，而且也不会太多。不会放钱放到口袋破一个洞。你放心，他有的是刚好的。

那个有漏福是，要来，他就一直来，来晚了就没了。你要也没有了。所以很多人有这种遗憾，“哎呀，当时那么多钱就是不会用，现在要也要不到。”有没有？就是你前辈子修了有漏福，没有修到无漏福。那修无漏福的人，他不怕。要钱，钱就来；要贵人，贵人就来。

我们现在不是啊。你不要贵人，贵人一堆。为什么一堆？七嘴八舌烦死了。对不对，你没福报嘛，贵人那么多，结果贵人的意见都不能用。为什么？七嘴八舌全部牵制住啊。任何一个意见都不能用，那种贵人就没用啊。

到你要用的时候，贵人就会出现，而那个动作下去你绝对发挥作用。这是很重要的一个关键。

我们给各位请领法语。去年大家有请领法语，你知道。法语一张，很多人说：“师父这是什么意思？”我说：“你欠揍的话你就问。要不然，你就不要问。”因为法语是做什么的？这张法语放在红包里，你就把他放在你的佛的座下，或者是佛的后面放着。假如你今年扭转乾坤，天下太平了，那一张没有用，不要紧。但是你今年要是被金融风暴扫到了，快要喘不过气来的时候，那你拿起那一张来看，他有告诉你解脱之道。脱离那个金融风暴的困境，有办法给你。因为你看你就知道如何解脱啦，他是那个时候用的，那个叫做万灵丹、仙丹妙药、锦囊妙计呀。你不做适当的使用，你把一日三餐这样要拿来吃啊，那就太浪费了。他就是有这样的一个好处。当然，详细的运用状况，就不是我讲的这么简单啊。

这个是告诉各位，我们在人生的旅途里，你有很多福报、很多善根，你需要去培养的需要去增长的。那么你从这个愿的，发愿的本质上来看，真正有智慧的人，他发愿是发在第一层上面，愚蠢的人发愿是要发在是在上面长齐的那一层。知道吗？

所以你可以看到，几乎所有的菩萨，他有一个特质，他都在金字塔的最下层。叠罗汉当中的最下层那一层的。你会看到那个才是菩萨。菩萨很少跑到最上面去的。因为那已经没事办了，对不对？事情人家都做好了，从最下面最难做了。等做到下面都已经完成了，菩萨上去干嘛？

菩萨不是给人家拍照的，你知道吗？所以你看观音菩萨长成什么样子？你自己画都可以，因为他从来没有给你看过。你从来没见过观世音菩萨，因此观世音菩萨是最好画的一个菩萨。因为从来没人见过嘛。你要画我，就不好画，因为每个人都看到我啊，我又不是菩萨，所以难画啊。菩萨一定好画，阿弥陀佛也好画。谁见过阿弥陀佛？对不对。你只要画成脸圆圆的胖胖的，稍微傻傻笨笨的，而且耳朵耳垂很大很大。那个大的差点像猪公一样，那个就是阿弥陀佛。谁说阿弥陀佛长那个样子？那么丑，但是因为没人看过嘛。所以你怎么画都对嘛。

但是，你画人就麻烦，画你师父就麻烦啊。因为你师父，所有师兄弟都在看啊，他鼻子怎么长那样子。我记得这里有颗红红的，你没看到，你没有画出来，没有把红红画出来，画出来又画太大，然后又不是那么红。然后又说要黑一点，那你就一直吵这个，因为大家都看到嘛。对不对？

所以我告诉各位，菩萨不是在众人面前私下亮相的菩萨，菩萨是在你看不到的地方。当你发愿，刚才讲的，这一个世间生态平衡的问题，让他兑现圆满的时候，那菩萨早就几百年前就死了。当初发心的菩萨早就走了。而那个菩萨在发心的时候，大概很多人都在骂他“笨蛋，不能这样做，不能那样做”。所以，所有的人都在反对他，反驳他。那他就要在这里，坚忍不拔地一直要挺过去。一定要把那个理想，第一步要怎么走出去，可能脚才迈出去，他就死了。因为他也在无常运作中，色身是在这个红尘的无常的运作当中，所以当你看不到的时候他就走了。

诶，可是这个制度人家需要，这个社会需要，这个时代需要，他继续往前推，假如他在，应该一百年可以完成，他不在，可能要五百年才能完成。好了，当你五百年完成了，那当初发起的人是谁?你早就忘记了。而且他死的时候，是众人反对的。所以你根本就找不到他是谁啊。你怎么知道那个菩萨是谁，你看不到。

所以我要告诉各位，发大愿不是发给大家看的，发大愿是自己默默地在进行的。是一种良知，一种对众生对这个世界的一种使命感。他不是要求什么名什么利，也不是要求什么镜头、镁光灯，或者掌声，没有。他默默地在做。甚至于被人家鄙弃，被人家谩骂。这些是经常有的。

所以，菩萨为什么那么伟大。即使他一个影子，只要提个名字“南无观世音菩萨”，那就大家一直拜，为什么？就是因为，他这么伟大。假如他只是征得人家的美名、赞叹跟掌声，那种菩萨没有人会跟他膜拜的，因为赞美已经给他了嘛。当他死的时候，你说“他已经值得了”就盖棺论定了。“他已经值得了”，就结束了。可是菩萨不是。

当他走了以后，逐渐人们会回想过来，做这件事情的菩萨真了不起。而那个人是谁你不知道。你会赞叹他的时候，你的生命中就跟他相应。知道吗？你赞叹这件事情，你的生命中的这个生命因素他就开始起作用了。那个生命因素就相应了。那，就是我们讲的，你跟这个菩萨很有缘。因为你的生命因素相应啊。你留意到吗？有缘，不是说他是我爸爸，所以我跟他有缘，不是那个缘。是这个法身上面的一种什么，法的因缘，他连接起来了。

这个部分，所以你会发现，我们所发的愿，都是生命基因里头的重要因素，那个才是愿。知道吗？愿是从你生命因素、生命基因里头产生的，不是为了外面的。当然外面的事件，比如说地球气候暖化的问题，臭氧层破洞的问题，这只是个媒介。透过这个媒介，激发我们的生命因素，激发我们生命中的那个DNA,产生你的理念。然后，透过你的行为，去兑现他。是这一个伟大。这个才叫修行。所以我们说兑现，是透过实践来的。实践，在实践什么？实践你DNA的那个理念。有没有？

我讲到这里够深了。不是我讲的深，因为你都通通入定了，听不懂嘛，讲到这里太严肃了。而这个不是学理的问题，这是修行过程里头，一个宏观行法过程里面的一个重点。

你修行怎么修？你在修什么？你想想看，很多人啊，“诶，不是末法时期唯有念佛嘛。”有啊，经文这样讲啊，有那个经文这样讲。还有个人把他剪接、剪接接起来的，说所有的法都灭了以后，只有留这部经，这部经过一百年也不见了，就留一个阿弥陀佛圣号。真的这样吗？不是。不是这样讲的。那已经是没有法的时代了。可是现在法这么兴盛时代，你怎么要去走那没法的时代呢？

我记得一个故事，讲给你听啊。我们在读书的时候，小学生的时候。那有很多人讲，刷牙要用盐巴。因为，用盐巴以前是不刷牙的时代。你要了解这个时代背景。可是我们读书的时候，有牙膏。老师在教的时候还是用盐巴。用这个（手指）蘸盐巴刷牙。知道吗？可是我们读书的时候，已经有牙刷弄牙膏来刷牙。那有个孩子回家，他不用牙膏也不用牙刷，他就用手指头蘸盐巴来刷牙。各位知道这是什么吗？时代上的一种教育，你受到那个影响，因为老师说用盐巴，因为盐巴是大部分人。那有钱人家呢，他已经开始用牙刷。现在是大家都用牙刷，现在还有没有人用盐巴。不会有吧？问题就出在这个地方。

你现在所听的杂讯，你应该要用牙刷、用牙膏，那你不用，你还一直看那个记录，“啊不是说用盐巴吗？”用手指头当牙刷，用盐巴当牙膏。有啊，经典有那个记载。就像老师有那个教法一样。你要停留在那个时代，那你就活在那个时代。知道吗。

可是，你现在是在正法很兴盛的时代，你为什么不修正法，一定要修末法呢？很多人要坚持说末法时代。什么叫末法？佛法的定义，你根本不知道。你说末法时代是什么时代？末法不是时代。末法是因人而定的，你这个人是末法时代的人，所以你就永远在末法时代。你这个人是在正法时代的人，你永远是在正法时代。

你想想看，印度，佛陀在西元前五百年，统计这样来讲，不管他对不对了，现在是二千五百五十三年嘛，对不对？他在二千五百年前，在印度成佛，对不对？很清楚啊。一千年后，是不是像法时代？从现在看，一千五百年前，那个时代是中国的正法时代。有没有？

现在在我们广化寺，这个地方也是正法时代。正法时代根本没消失啊！那你为什么不用牙刷蘸牙膏来刷牙，一定要用手指头去抹盐巴来刷牙呢？对不对？你要活在那种时代里，那种落后、战乱、家庭破碎、社会动荡不安的时代里。不对啦，现在是个中国时代，中国就是文物很昌盛，思想精神文明很繁荣的时代，就是中国啊。在这样的一个时代里，你为什么不修学正法呢？而要去选末法呢？那这个正法已闻，你就白闻了。对不对？善知识难遇，你也白遇了。对不对？因为你住和田嘛，所以，白玉了。不，弄错了。这个叫做佛教杂讯，你被杂讯所污染！

所以我是希望各位。你要弄清楚，你要跟那个善知识学，你就去跟他学，我们不反对的。但你要到这里来，从这里学。这个，搞清楚这个部分。

所以告诉各位，你现在不要一直以为，佛法很难修学。我们甚至于从图上修行的过程里，都告诉你很好修学的，不难的。你在没有法的时代，当然修行是困难的。当我们行法那么完整的时候，怎么会困难呢？这种人，没有信心，绝对不能成就。就算给他进来，我们指导他说你怎么样认真修学，这个怎么认真修学？因为，他永远到不了这里。因为他也不走这种过程，他不累积他的资粮道，他一直在逃难。因为末法时代，因为他是末法的心性嘛。

你看看，逃难的时候有没有可能扛着《华严经》逃？我看你要扛，把那《华严经》的重量换成馒头比较重要，是不是？你哪有可能扛《华严经》嘛？那个时候当然“阿弥陀佛、阿弥陀佛”一句话就够了。不管逃到哪里阿弥陀佛都能念嘛。所以，你扛那么重的经书，不如扛着那么重的馒头啊，对不对？不可能。

但是现在不一样了。现在，在这个状况里，我们要累积他的资粮道。因为你的生活很稳定。你有这样的福报就要累积这个资粮道，好好地正法行。

在战乱，在逃难啦，没有什么正法行呢？你修到一半啊，飞机就来轰炸了，大炮就打过来了，你还怎么正法行？你躲在山洞里，光叫“阿弥陀佛”都来不及了，还在那边“无上甚深微妙法？。那不可能的事嘛。

所以你要知道，你现在有这种福报，为什么不享受这个福报呢？从我们的前一代人，那他当然是没有这个福报。那我们只能够说可惜嘛。我们只能够说，我很珍惜有这样的一个时代。让我重新再遇到正法，那我们珍惜嘛！对吧！（众鼓掌）你要弄清楚这个部分。

所以，刚才提到，你为了要达到这个愿的圆满啊，那你要修行普贤诸妙行，各种应用的微妙的这个部分。所以跟各位讲说，在华严里头的法是非常殊胜的，非常了不起的，原因就在这个地方。

但是你假如一直不愿意啊，一直想要做逃难式的那种状况，那就没话说，我们没话说，因为有人心里还有那种阴影。我们台湾有位大德，因为台湾称某大德都称什么公、什么公。有一次人家叫我海公、海公，我还不知道，我还在找海公是哪一个。我们侍者还告诉他：“我们师父叫海云，不叫海公。”这位大德就叫某公，叫×公。

这个，此公相当不错，在台湾颇享令誉，令誉甚高。他在从大陆跟委员长到台湾的时候，他也是白色恐怖的受害者之一，从此以后，谁拿东西给他，他都不吃，谁拿东西给他喝，他也都不喝。为什么？因为他怕委员长跟他下毒。所以他出外决不在外面吃饭，要吃一定自己煮，要喝水一定自己带。你看看。所以他戒律绝对好，因为他唯恐犯戒啊，因为他怕被害啊。

他不像我，我是随时都吃，什么都吃，他会很拘谨。为什么？因为他那个阴影一直存在，逃难的过程，互相构陷的那种过程，一直在他心里产生那种阴影。他恐惧嘛。所以，他当然主张念佛，一路念到底。

我们，你没有必要这样。当然，以这些人推动佛法的修行与训练，他永远都在逃难。所以他只有提倡念佛。我不是说念佛不对，念佛是对某些人。我相信各位，你有甚深的觉知力，那么对整个这个修行的过程，我想是你所祈求的。因为你一直听那些杂讯以后，你根本不想累积资粮道。好像很多余的嘛，对不对？“一个阿弥陀佛，就是三根普被”。不是你懂，我比你更懂，因为我也被他们污染过。普被？棉被啦，是普被，三根普被。你知道哪三被吗？一个垫被，一个棉被，还有一个是床罩被。这个。不一样。

你一定要把资粮道做起来！万一不得已，那就没办法，那就不得已嘛。你修什么，算什么啊。有修总比没修好。但是你在正常的情况之下，资粮道一定要具足。而且在这个过程里啊，不能类等，不能投机，没有办法，阎罗王不给你投机的。所以你在这个过程里，哪里没有弄好，即使修到这里来，都要回头来再修。这个不能够含糊过去。修行没有造假的，绝对没有造假，造假没用。你这里都还没有完成，结果你这里说“我已经到十信位，我已经入法界了。”那是你讲的，到阎罗王那边去啊，你是假修行啊，打妄语啊，通通再来一次，在地狱里头再来一次，你就知道。那我们在这里，不是。

我们经过严格的这种勘定的时候，弄错了从来，弄错了从来。这是不讲人情的，你不要撒娇。“啊，师父，我再包一万块钱给你啊。”贿赂。师父也不能贪污呀，师父贪污照样算因果啊。这个是不行的。在这个过程里啊，你照样的，不行就从来。你要行，不怕人家跟你从来。知道吗？你要真的厉害，你会怕人家跟你从来呢。你有实力就不怕，你没实力当然你就想投机过去嘛。想投机的人就怕人家叫你从来，是不是这样？你想想看。因为修行是向自己负责啊。他不是世间赚钱，钱只要拿来就好了。我管你东西好不好。回家坏掉，回来再修理，对不对？可是修行不是啊。修行不一样。所以，我们要懂得这真实的意义跟状况。

所以，在修普贤妙行的部分啊，是一个在法界中修行的重点。那我们昨天也跟各位讲了，他的前面要做些什么工作，你一定要做好，做到这个空性的地方。十信位是证空性的。你假如不在这里，那没办法。而我要告诉各位，这个修行的每一个过程每一个步骤里，我们都有检验的标准，你不用急。但是，你一定要一步一步，按部就班的来。

老修行应该知道，有很多人说转凡成圣，有很多人说开悟、明心见性、开智慧、出三界，请问你，这么多的名堂，有什么标准没有？你要拿出标准来啊，舍识用根怎么舍啊？怎么用啊？转识成智到底是什么状况叫转识成智？你有标准吗？假如没有标准，这些都无意义。你一定有一个标准。经过某一种过程的训练。然后你到达某一个固定的目标，成绩出来。那个答案要出现才对。你没有那个过程，又没有答案，那你凭什么说，什么叫了生死？了生死怎么了生死？你要有了生死的办法嘛，对不对？不是人家问你说，“师父，什么叫佛法？”“嗯，噢，你了生死了。”那叫神经病了。不是。

他有一个一定的训练过程，一定的修行修学的过程，透过那个过程，你达到那个成绩出来。那个成绩来看看，及格不及格。及格算通过。及格算通过的，及格是八十五分以上。不是六十分，六十分不算。这个是不同的。因为他只有八十五分就算及格通过，所以在很多微细的地方，你还有盲点。所以当检验到那里的时候，啪，重修。“哇？”八十五分以上要重修啊。因为你还没一百分。那到一百分你才完全通过。这个阶段，每个阶段里，他都有这样的一个标准。所以，我们不怕重来，即使你已经是证得阿罗汉，证得空性，那都有标准，阿罗汉有阿罗汉的标准，空性有空性的标准。你还是常常要忏悔的。

可是我们没有那么标准，你最好不要让人家忏悔，那叫造业。人家那么高，你又没那么高。你说“我听师父讲，你们的也都还有缺点，所以我认为你这个有错。”你要去忏悔。我们没有到那个标准，不能这样讲。他即使有，他自己会忏悔。

证得空性，真正证得空性以后的人，他自己会忏悔的。他忏悔的方法跟你们忏悔的方法不一样。因为你形象很重要，你一定要有相，忏悔一定要拜，一定要供养，一定要再发愿。可是证空性以后，法身大士他跟你不一样。他那个怎么做，那你不要问啦，你没有到那里啊。因为你一问，你就想跟他一样，“我省得拜啊，我也省得供养啊。”不懂供养的是没办法。供养是事相，他是个媒介，你懂得供养啊，这是很重要的。

这个，是简单地跟各位谈，这个部分，为什么《华严经》里头谈到的时间、空间都那么的大，就是因为这个原因。这是很不可思议的。不可思议这句话大家常用。对不对，他什么意思呢？都不可思议啊。你讲不可思议就是不可思议啊，不可思议就是大脑用不到的地方。脑筋用不上就叫不可思议，脑筋用得上叫可思可议，对不对？所以脑筋用不到的地方叫不可思议，他超过你脑筋的范围嘛。学华严通通在大脑以外的地方。知道吗？所以叫不可思议啊。你不觉得能有这个因缘，你也非常不可思议吗？甚至于听了老半天啊，还是一直听不懂，这个才更不可思议。这个还不算，明明就听不懂，还是很喜欢来听，这个是太不可思议了。

尤其是“我明明就听得懂，师父就硬说我听不懂”，他实在太不可思议呀。（众笑）你知道为什么会有这种现象吗？因为我们要透过语言文字。那你懂的是语言文字，语言文字背后的那个，那个你不懂啊。师父问你懂不懂，是指那个你有没有得到？那个才叫懂。那个没有得到，不懂。那语言文字在这边绕来绕去，是你大脑里面的记忆啊。你都懂，不信，我把这些话，通通变成佛教专有术语的话，你一定全部睡着了，不是入定啦。你知道吗？我是用现在你能懂的语言，跟术语来讲。我假如把这些通通改成，转识成智、大圆镜智、根本智、后得智啦，我告诉你，通通明天都不来了，要睡觉，在家里睡就好了。所以，你说你懂了，你根本不懂啊。你是语言文字的知识你获得了。知识，但是我跟你讲，这些知识你拿出去也要讲给别人听的，还是断断续续的，接不起来啊，知道吗？所以，你不是真懂。

所以，我才跟各位讲，你要听讲就一定要写笔记。回去还要整理一下，这笔记还要整理一下。那个东西，整理以后的东西，你就比较清楚。你大概整理到五十到六十个以上，你会构成一个小的系统。一两百个以后，你会有几个自己很完整的理论，因为我在讲的理论，你不要看那个图表，这样一直讲、一直讲，我们当中每一个人回去构成的理论系统，会有好几个段落是完全不一样的，虽然是这个图表而已。这次我们只看这个图表，另一个表没看，所以你在这个表上写你自己的理论架构的时候，你会跑到另外一个表那边去。知道吗？那时候就会架构你自己的东西起来。那个时候才能够叫懂，你现在还不能叫懂。所以我们一直跟各位讲，听经要写笔记。不是写完就好，写完，现在记录下来，回去你要整理出你的东西来。我们希望你整理好以后，你交给我们这里的干部。他会在网上给你发布啊。到时候你就一鸣惊人。

好。我们休息一下，等一下再讲。

 

《四十华严》第69讲 (2009年02月28日)B

好，我们再看经文一百零二页，偈诵的最后一偈，最后这个偈子：

“此中無量諸眾生，聞汝願已皆歡喜，悉發廣大菩提意，專心願學普賢乘。”

这是个结论。那这个结论啊，各位要留意一下，这个经文的语言模式，很多人常常会有严重的疏忽。注意看啦，再把经文念一遍。

“此中无量诸众生”，就，这个法界中的无量众生。“闻如愿已皆欢喜”，听到你的愿以后呢，大家都起欢喜心。“悉发广大菩提意”，都发起广大的菩提心。这个菩提心就是阿耨多罗三藐三菩提，啊，都发这个菩提心。“专心愿学普贤乘”，这个意思就是啊，要来修普贤行法，专心愿学的意思就是，心无二志。

你今天，有没有这种想法？听了半天呢，“师父讲的不错，诶，还不错，比谁啊还好，比谁还好。”你变裁判了？哈。这个，众生的通病。我不是说你啊，因为我也一样，曾经跟各位一样。听师父讲经，心想“诶，这个师父讲的不错，应该有八十分。”听了那个讲讲，“嗯，应该有，唉，他比较好，八十五分”。这个，因为叫做听声，不能说你造业，因为你也没恶意，但是你的识性在起作用。你比师父了不起呀？叫你去讲啊，你零分。人家一讲，你会打分数。这个零分，给那个会讲的人打分数啊，就是凡夫的特色。

我要跟各位谈的是，真正修行的状况，他是指这个地方。这个“此中无量诸众生”，这个“中”，“此中”是指法界中的众生。各位现在在不在法界内？我们当中大概只有百分之五的人在法界内，不小心会走入法界，其他百分之九十五的人都不在，都跟法界无关，完全无关。说到你啊，纯属巧合，情节绝对真实，你放心。我讲百分之五是给你自尊。你比较会有说百分之五一定有我的份，其实大概没你的份。因为这百分之五当中，有时候你会走进去，可是呢，你很快又会走出来。因为你不是常住法界中，知道吗？常住法界中啊，是指善财童子，现在，以后他就要住法界里啊。你要留意到这一点啊。

但是不要紧，只要你偶尔踏进，听闻这个法会起欢喜心，这样就好。这是第一个，这就叫上上根器者。第二个呢，你既然在法界外，这些菩萨们呢，他会用种种的善巧方便，就是我们讲运用种种方法让你起欢喜心。虽然你还在娑婆世界起欢喜心啊，但你已经跟法界架了一个桥梁。那么这样子啊，你也同样的可以发起阿耨多罗三藐三菩提心，你也同样可以专心愿学普贤乘。那么这个时候啊，我们要告诉你，两种状况。

这个，讲到这里，我不得不跟你这样讲了。不是我爱讲哈。“你怎么不快一点，这么短的经文讲那么多天还讲不完？”实在是讲不完。因为我们跟各位讲，这普贤乘里头啊，有两个行法，一个叫圣解脱道，一个叫做圆融道，有没有？

前面我们讲了很多，新来的同修没听过，因为你们没听过，我只好再重讲一遍。所以很多人会说“这个师父实在真啰嗦，前面讲过后面还讲。”实在是不得已，因为有人新来嘛。

这个圣解脱道，就是我们刚才所看的那个行法，那个解脱道，到十信位这个地方一定要修解脱道，要证得空性就对了。可是呢？可是这样有个问题，“我已经一百岁了，你还叫我修那个，太过分了吧？”对不对？“我要十岁那还差不多，一百岁啊，多一个零耶，我怎么修圣解脱道呢？可是呢，身体又很硬朗，看一看我应该可以活到一百二。”哈哈！可是，在这个时候，修圣解脱道，你的心力不足，可是在体力上呢，又不会马上死，然后“我又想学普贤乘”，那要怎么办？这个时候就修圆融道。这个时候的圆融道，叫做“凡夫行圆融道”。（对不起，这个小家伙（猫），它在跟我表示，它要行凡夫行圆融道。）

凡夫行圆融道啊，就那三个条件：对三宝具足信心；行菩萨道；做归零功课。就这三个功课，这三个功课很简单嘛，对不对？那个菩萨道是你自己定位，自己定位，我不跟你定。但是你要跟师父confirm（确认）一下啊，那再定位，也可以，不过你自己定位也都可以。

那最简单的方法就是“南无阿弥陀佛”尽形寿念到底。生活中遇到挫折、遇到困难或者有什么喜悦，你就做归零功课，主要是归零功课。那个媒介没关系，媒介没关系。你说“我到一百岁，我要行菩萨道，怎么行呢？”我来剃头，不是剃头，剃度，剃度出家。一百岁沙弥，可以吧？一百岁沙弥能不能受三禅大戒呢？那要问三禅大戒的得戒和尚。假如不行呢，那“我就以百岁沙弥来示现教化众生。”这也是行菩萨道嘛。对不对？那你愿意这样做，那会不会有很多挫折、困难呢？那不要紧，归零功课。

告诉你啊，三年也好、五年也好，二十年也好，不管多久，死后一定得生净土。这个是圆融道的殊胜。哪个净土呢？你可不要管嘛，你为什么一定要管哪个净土啊？

因为，跟你讲你一定得生净土，就一定得生净土，不要去在意哪个净土嘛，对不对？我有钱要买面包就这么多钱，买面包。那是面包店老板给你的，因为你只有这么多钱嘛，你跟人要求什么？对不对？你给的这么多，那人家一定相应给你那么多嘛。这因果律就是这个样子啊。你不要我给三块钱，你三十块那个要给我，这个叫贪心嘛。你为什么要贪心呢？那我有三十块给你，那他一定给你三十块那个东西嘛。所以你要往生极乐有往生极乐的条件，你去具备就自然去了。“那我不具备那些条件嘛”，但是我告诉你，最起码有一个净土，你绝对可以去，弥勒内院。当你发这个愿的时候，弥勒内院已经挂号了。挂号知道吗？你这里死了，你一定到弥勒内院。

我跟各位举一个例子。就是去年啦，九月还十一月发生的事。我们西安的一个同修。这个同修啊，是个中级干部。他有一天，因为我都住在饭店里。他是饭店的一个副总经理。他看我，就说，就跟着我到房间去。因为我穿便服，他跟到房间去啊。

然后，他说：“我看你跟人家不一样。”

我说：“我哪里不一样？我鼻子横的吗？还是眼睛直的呢？还是嘴巴圆的呢？不然我哪里不一样？”

他说：“不……，我觉得跟你很有一种关系。”

我说：“什么关系啊？”

“我看你跟人家不一样。”

我说：“到底什么不一样？”

“我也讲不出来。”

我就干脆跟他讲：“我是个出家人，是个和尚。”

他说：“哦哦，对啊，我看你就果然不同。”

从此，他就开始学佛了。他学佛当然，刚开始嘛，不像各位这么精进，他总共听我讲一堂课而已。因为我在陕师大讲课啊，他那个晚上去看一下，看我讲什么，就这样子。他带着他的领导去，看了以后很高兴。就这样。

那么去年，到九月的时候，有个同事出了车祸。家里是个很复杂的家庭，他就发心啊，帮他们把那个家庭的问题给解决了，让他的同事能够安心的往生啊。他就这样子。那么，在处理这些过程里，他就请求地藏菩萨加持。他也不会讲地藏菩萨加持，他就始终跟地藏菩萨讲。因为我给他一个佛像，给他一个圣号，他就跟地藏菩萨讲。他看到事情复杂啊，他就回过头来，“地藏菩萨，你要真显灵啦！要不然你就假的啊。你要真的啊，那你就要让我把事情处理得顺利啊。”然后呢，他就处理事情。当对方在讲话的时候，他就猛念“南无地藏王菩萨摩诃萨”。而各种困难他都解决了，都解决了。他念地藏菩萨，有空念念《地藏经》，这样而已，就念地藏菩萨圣号。在那最紧要关头啊，他就回过头来，“你要显灵啊。”然后“南无地藏菩萨摩诃萨”，念在心里。他就这样子，把那件事情给圆满解决了。他自己也出钱，也出力。

当然很多同事就跟他讲，“那是人家的事，你管那么多干嘛？你是不是对人家老婆有意思啊？”他没有。他弄完以后，那晚上，弄完事情以后啊，晚上他就跟地藏菩萨讲说“谢谢你啊！现在万事OK，那你可以回家了。”然后他就睡觉。

那个晚上睡觉啊，他做了一个梦，那个梦他还没跟我讲。他就跟我说，因为他分两次，做梦的这是另外一个。他把前面事情讲完以后，他说他要正式的做个佛弟子，不然心里怕怕，要是哪一天“地藏菩萨摩诃萨”不理他的时候，从他家里不出来或者睡觉不接电话的时候，那要怎么办？所以他要赶快皈依，那个晚上皈依。我就给他起了一个法名，叫能慈。他说“为什么叫慈呢？”我说：“慈氏菩萨。”他说：“慈氏菩萨是什么？”我说：“就弥勒佛啦。，弥勒佛就是慈氏啊，所以你叫能慈。”

好了，这个讲完，第二天他又跑来了，他说：“师父，昨天啦，我忘了跟你讲后半段。”后半段就是睡觉的时候啊，他做了一个梦。梦到两个和尚啊，可见他还有一个师父。两个和尚啊，告诉他天上，那个山上面，叫他去。他说：“那么陡我怎么爬上去？”那个师父就用拐杖把他扛起来，“嘞嘞”就很快爬上去了，他很莫名其妙就被扛上去了。扛上去以后，就有一个大肚子的那个和尚在那里啊，“哈……”笑得肚皮都会跳。他说：“啊？是什么？”他就跟他念了一个什么东西，他也不懂。念完以后啊，跟他讲你到后面去，你的位子在那里，快去。他就莫名其妙就跑进去了。

他问我，“这个梦是什么意思？”我说：“那个肚子，大肚子和尚是谁？你知道吗？”

“不知道啊。”因为他在佛门中没什么出入嘛。

我说：“他就是弥勒菩萨。” 

“啊，弥勒菩萨？”

我说：“是啊，你已经在弥勒内院挂号了。”

他说：“这个，什么？”他听不懂。

我说：“我告诉你，要到弥勒内院啦，是你一个很坚定的信心，对三宝的信心。这个信心够，你绝对往生弥勒内院，知道吗？”而且他已经付诸实际行动，在做人天善事，有没有？而且他对地藏菩萨深具信心。弥勒菩萨没说：“诶，你又没有念我南无弥勒菩萨，你光念南无地藏王菩萨，应该地藏王菩萨来啊。”对不对？你怎么不去找地藏来找我弥勒？假如有那种分别心，就不叫菩萨。知道吗？虽然你念地藏菩萨，你对地藏菩萨具足信心那就对了，绝对往生。

所以，对于三宝要具足绝对信心，你不用担心。至于菩萨行怎么行，像他就这么一个菩萨行嘛，就具备了往生的条件。对不对？那有什么事情你要做归零功课，他归零功课就是“地藏菩萨，赶快，南无地藏菩萨摩诃萨。”这就是他的归零功课嘛。那我们跟你讲统一的叫一百零八拜，这很简单嘛，对不对？

所以你要往生的条件，从这里以上，那看你的愿、看你的德行，看你的功德，那你往生的境界会跟你相应。你不用担心啦。不是你自己选的了。当然，语言是这样讲，绝对是你自己选的，但是那个选，是真实选，是因为你真实的实际、实践，你走在这条路上，你当然到那个目标，你走在这条路上，是到那个目标嘛。这个是你选的，是因为你选这条路，你选那条路。而不是脑筋去选的，你知道吗？你脑筋怎么选？脑筋选，都是虚幻的嘛，识性都是假的。假的选有什么用？所以你现在听人家这样讲，一直用脑筋去选是不对的，他不是脑筋去选。那你要真实行，你真正的实践，实践以后它就兑现。你走这条路到那个净土，走这条路到那个净土嘛。那你明明走这条路，你要到那个净土怎么去啊？这不可能的事嘛。所以你那个意念根本就虚妄的、不真实的。你说“我要往南走”，结果嘴巴讲往南走，其实你是往北走，有用吗？没用的，到不了南方，因为你只能到北方。所以我们讲的真实，是你实践上的东西，不是你意识形态的东西。你留意到这一点啊。

这个是，我们在跟各位谈，你在凡夫阶段里行圆融道，一定得生净土。我们把所有的净土统称一个名词叫做“净妙国土”。净妙国土不是一个国土，所有的净土统称叫净妙国土。这个，净妙国土这个词啊，是文殊师利菩萨跟我们讲的，你不用担心。你要具备这个条件就是文殊菩萨的般若空性，只要你有个因，般若空性的因就可以了。当然有般若空性的成就啊，那当然就更不一样，这个是一个。

好，那么你假如，是透过圣解脱道这个部分而证得空性，就到达刚才所讲的十信位以后，那么入法界以后，你也是行圆融道，但这个圆融道不是凡夫行圆融道，是法身行圆融圣行，法身行圆融道，简单讲是，法身行圆融道。但这个圆融道的行是殊胜之行，不是凡夫之行。

像刚才举的例子，就是个凡夫之行，发个心把人家家里的困难啦。那些我相信很多人在这个四十岁左右发生车祸以后啊，那家里都没办法处理，太复杂了。争夺啦、或者是抗告、赔偿啦，这些你要搞多久？尤其是离了婚又结婚的那这个怎么办？对不对？这个时候的子女财产分配是很困难的。你把它解决了。但是这些呢，是世间善行。

那么，法身在行的是法界中的事啊，因为他已经到十信位以后了，所有一切境界是从法界中来看的，不是从凡夫的这个娑婆世界来看的。所以从法身看的时候啊，我跟各位讲，发愿的那个行，越基础的越殊胜。你知道吗？越基础的越殊胜。

从世间来看的，要殊胜一定在前面掌旗的嘛，对不对？金字塔架起来上面树个旗子，在上面那个所有的镜头都对到了嘛，都追到了，那你一定是封面人物。对不对？风云人物嘛，大家都认识你的嘛，是不是这样？那是世间的，所以才看顶端的。

法界的，是看基础的。这基本上，我跟你这样区别，那这只是这个事相上这样讲。事实上，法界里头在观察事情，跟你这个世间观察事情，是不一样的。你留意到这个地方。

好，那这个时候，圆融道就有两个了，一个是凡夫行圆融道，一个是法身行圆融道。这两个啊，对不对？法身行圆融道的人，一定具备了圣解脱道的基础，而且到十信位以后，对不对？这标准已经很清楚了。我现在讲的，是跟你讲的大框架的不同啦。

那你要进入，进入到我们讲的初果、二果、三果、四果，那都是定中再解决的问题。只要你入定中，我在那个地方我再帮你做调整的。你在外面这里啊，没办法调整，这个叫工程面。在外面跟你讲，让你心里有个准备，到时候到那里啊，那我是怎么跟你调整的，你在定中可以感觉到。这个叫加持嘛。师父的功能就是这一段啊。那你过了这一段，入法界以后是你自己会处理的，师父不会管你啊。师父要管你，就看你红包给多少而已，其他没了。哈…因为你既然已经成就到法身以后，师父就不必太在意这些。因为，你看文殊菩萨也是到这里就不管他呀，要把他赶出去了，你看下一段就把他赶出去了，“南方有个善知识，你赶快去找他。”因为那已经不是根本上师的问题。对不对？那是你要参访善友的问题。你出去以后被修理，被练得亮晶晶的啊，都是你的事啊。因为你有那些业啊。那些善知识综合教导。

我们这里也常遇到这样的情况啊。你说你已经学多久，要出来参学，只要这句话出来，一定没给他好看的。为什么？因为你已经有成就了嘛，你还怕人家给你难看吗？有成就的人出来参学，就没有难看不难看的问题。是吧？那你在意难看不难看，那就告诉你，要回家再修嘛。对不对？就是这样子，所以你已经入法界，你就出去吧。

所以师父真正的功能，是在那个地方，到十信位以前，那个指导啊。因为那个指导，绝大部分是在定中指导的。知道吗？听不懂？（众鼓掌）定中怎么指导？那等你入定再讲，你在定外，你不在定内啊，等你入定以后我们再讲嘛。但是这个定，还是这样，只有正定才能指导。石家庄啊，正定。你要邪定啊，没有办法指导。所以到四禅八定去，不能指导，你那个定啊，欲界定，在欲界里，我们就叫你横出三界，从那个地方，那个正定聚中才能指导。你要留意这个部分。

好，这个是跟各位谈，普贤乘的这个部分。那个，圣解脱道的部分，也跟各位谈了。这个，圆融道的部分，也跟各位谈了。这个普贤乘啊，很殊胜，那在未来的这个叫第四期的佛教思想发展，是以普贤乘为主轴。这个，你没听人家讲过啦，今天第一次。有的话也只听我讲而已啊，因为，这个没有人研究到这里来。

那普贤乘要研究的相当多，有微观的、有宏观的。我写了一本书，不是写一本书，，因为我写笔记的部分，那最近同修们把它整理出来，叫《普贤乘》。我写，宏观中的大乘佛法跟微观的大乘佛法，主要是从一般概念上讲的，还不是我们讲的这么微细跟具体啊。但是，你必须先有这些资粮道。普贤乘是第四期佛教思想发展的主轴，你记得这个原则。所以我们才邀请各位，你要有时间，愿意从事这种学术研究，我们提供终身供养机制，让你专心研究。你放心，是在研究所里，你可以专心从事华严思想的研究。

普贤乘是一大课题，包括道场的建制、僧团的制度、修行的这种教学体系，修行的程式、阶段。我们基本上，我都已经拟好了。现在就是，要把它弄好，叫做“华严禅观”，这样的一个学门。乃至于啊，我们三段教学，资粮道的人格性、人格养成教育，还有正行。人格养成教育要训练到参禅金三角。从参禅金三角到十信位是第二个阶段。十信位以后，入法界以后是第三个阶段。这个三段教学的情况，也是我们研究的部分。

所以各位只要有心，我们欢迎各位加入这么一个僧团，大家来共同努力。（众鼓掌）

所以普贤乘啊，文殊菩萨在《华严经》里已经跟我们讲过了，前面也跟各位上过了。这个地对方他讲普贤乘。前面，那个善财童子也讲到普贤乘。那九十八页那里“令我速载普贤乘”。这个地方普贤乘都出了两次，普贤行、普贤愿这些，都有。那这个地方，“专心愿学普贤乘”，文殊菩萨再一次确认。

我们就把第四期…第一期是佛陀部派佛教的佛教思想，是第一期嘛。大乗佛教思想是第二期，密教佛教思想第三期，现在是第四期嘛。对不对？所以第四期是，普贤乘的佛教思想。这很清楚了。

我们很多人，缺少历史的宏观，看不到。什么叫第四期？我想这就很清楚了，这就很清楚了。因为从唐朝会昌毁佛以后啊，中国的思想发展就进入停滞阶段。从那时候到现在，中国思想再也没有发展过。虽然宋朝是唐代思想发展的一个最灿烂的时代，但是国事太衰弱。虽然宋朝、明朝的理学很兴盛，那尤其是宋朝的科技非常发达，但是，并没有把中国给带动起来，反而越走越衰弱。乃至这两百年来啊，一塌糊涂。现在我们新中国建立了，新的思潮要形成了，佛教在这一块求发展。知道吗？我们希望各位啊，真的从这里来着手，我们可以做一个非常好的一个佛弟子，而且在历史上啊，可以有一番作为，对于佛陀有伟大的贡献。好。这个是有关偈颂的部分。

那文殊师利菩萨讲完以后，他讲些什么呢？我们看看，长行文的部分：

“爾時文殊師利菩薩，說此偈已，告善財童子言。”

偈颂讲完了，现在他直接讲他跟善财童子称赞，他说“善哉，善哉，善男子。”“善哉、善哉”就是称赞他“对、对、对、对。”我们现在的话，对对对对，人家讲，对对对对。其实这是个称赞语。

他说“善男子”。善男子用我们现在的话来讲啊，也可以讲。那一般来讲叫佛子，也是称赞的话，童子也是称赞的话。那我们可能会讲大德，这也是称赞的话，意思都一样，都一样。那么在这个时候，你称他大士也可以。但没有老师对学生叫大士嘛，所以他就叫善男子。假如我们要翻译的话，亲切一点，那应该讲“孩子啊”，对不对？老师跟学生可以这样讲嘛。我们叫师父，师父两个字会不会写？师啊，是老师的意思，父啊，是父亲的父，师父。所以呢，你叫“孩子啊”，那是最好，亲切又贴切。我想这个时候假如叫个“孩子啊”，因为他即将远行了，那个眼泪一定跟着下来，对不对？这是非常有感情的东西啊，非常感性。

“若有眾生，能發阿耨多羅三藐三菩提心，是事為難。”

若有人能够发起阿耨多罗三藐三菩提心，那这个是非常难的，非常难的一件事。所以呢，他说“悉发广大菩提意”，那是不容易的事情。各位。你有发阿耨多罗三藐三菩提心吗？你说“有。”“怎么有？”“我已发阿耨多罗三藐三菩提心。”“为什么？”因为文字好写语言好说，但是“那个”，哈，
“那个”你摸不到啊，根本不算。

这么长的时间，我自己游心法界呀，半个甲子，三十年来，我一直在看，我已发阿耨多罗三藐三菩提心。当然我在求证的时间，大概有，大概十八年，我证明我已发阿耨多罗三藐三菩提心。但是呢，我要找一个，找一个也发阿耨多罗三藐三菩提心的人，我还没遇到。昨天遇到一个，他也讲不出来。他是已发，因为他是善根深厚的人，他也发心，因为他的发心是因为他已经具备那些条件。所以，我们在看一个发心、发阿耨多罗三藐三菩提心的人，真的很难，三十年来能够遇到这么一个，我都感觉到很庆幸。文殊师利菩萨不知道多久才遇到一个，他遇到那大菩萨的不算。是讲众生能发，这个难。菩萨发心，那菩萨当然已经发心了，那还讲吗？不然他怎么成菩萨摩诃萨? 那是除外的。众生在因地能发心的，难！

各位，你自己要好好检验这个部分，你这样算不算发心？那你要检查你自己。我跟各位讲，检查你自己，你要具备两个先天性的条件：

第一个，你有没有一再反省的能力？这是第一个条件。你不能一再反省的话，你很难说你能发心。这是第一个。

第二个，你有没有一再超越的能力？那个本能！“我现在这样子我不满意，我要到那里”，然后你又能达到。失败不要紧啊，但至少你朝那里走，失败你知道为什么失败。时间到了，“我不要这个，我要这个目标”。看起来这个人是多变，你要知道啊，看起来这个人是多变。他不是多变，他是不变。他不变的是什么？一再的超越自己。这个不变。心性不定的人不算喔，你要留意到啊。这个一再的超越，我们叫无尽的超越的这种心性的人啊，他有一种特质，生命中的特质，就是为了达到这里，他会完全投入。你在做事有没有那种完全投入的那种情况？所以，这种人福报不够的话，完全投入，那就一塌糊涂。你知道，因为他完全投入嘛，所以他会一塌糊涂。一失败、没福报就失败，失败就什么都没了。但是呢，他会再来，找机会又完全投入。

我们一般人不是。会顾左右，保险、保险再保险，然后弄到最后呢，你也不会垮下来，然后你也没什么成就。弄到最后呢，“我一辈子就这样子，哼哼哼……”。因为安全第一，对不对？不能垮下来，垮下来就什么都没了。家里，家有娃儿要养，有媳妇要养，有什么要做。那你不是修行人。

所以，修行人他有这两个特质：第一个，会一再的反省自己、检讨自己，我要怎么样？检讨一拿定主意后啊，好了，就这样子，那就完全投入。一塌糊涂都不要紧，然后回过头来再来。这个，是一个他本身应该就具有的。

没有这个条件，你说我一再的超越，一再的超越，那不算。你要换来换去、换来换去，叫心事不定。心神不宁啊，才会换来换去嘛。

他这是完全笃定，完全投入了，失败了，想一想这样不行，不行为什么？因为我属虎，我不属猪啊，我不能做猪的事，我要做老虎的事，再换一个，那这有可能。但是呢，这是笃定的，不是轻浮的，因此他会再超越，再超越。对于他超越以后所获得的成就，他也不恋战，再超越，这个就是行者的特色。他要有这两个特色。

有这种人，基本上，他假如不走佛门，当然没有发阿耨多罗三藐三菩提心，当这种人开始往佛门这边靠过来的时候啊，他一定发阿耨多罗三藐三菩提心。所以阿耨多罗三藐三菩提心不是一个很具体的，这个，这个叫什么？叫阿耨多罗、叫104、401、4016苹果，那讲的那么清楚，不但叫苹果又叫4016苹果。不是，它不是这种东西。它是一种气质，一种生命的质感，他有追求止于至善的终极的那种目标。那止于至善是什么？那没有到止于至善的人当然他不知道嘛，对不对？到的人他才知道啊，但是我虽然没到，可是我知道，我必须用这个正确的方法才能到达止于至善，那只有无尽的超越嘛。

可是，无尽的超越又跟那心事不定的人不一样啊，那这差别在哪里？在于，他立定这个目标，他会完全投入，投入即使到达目标，他也不恋战，他不停在那里，他会再超越。那对世间人来看，就不这样看了。说你是个专家，是个音乐家或者是个画家，然后他放弃画家生涯，他可能再找另外一个。为什么？生命在朝那个地方走，他要超越他自己嘛。他是艺术家，他有成就不是很好吗？他不当艺术家，为什么？他要超越自己。那你说你不当艺术家，超越自己，你要当什么家？他什么家我也不当啊，他不是要当什么家，对不对？要当什么家，当家最好嘛。对不对？可是他不是要当家，他要什么？他要超越自己，然后一再的超越自己，假如没有走进佛门啊，他的超越只是在换，只是换位子而已。只有进入佛门啦，他才能直达止于至善。所以我们说当他换来换去，换来换去，换到佛门中，他肯定佛法，而在这里面开始要超越的时候，叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。所以这个难就难在这里，难在这里。

你有吗？各位？我想我已经很明确的给你了。哦，那各位呢，你把自己的心智调理一下，去具备这几个条件，向自己挑战，不是向别人挑战。向别人挑战没用，向自己挑战，你才能够超越自己，你才有无尽超越的那条路。这是一个最殊胜的人、值得人家尊敬的人、值得人家跟他敬礼的人。我相信，各位都想做这么样一个人。但是内心不可忧郁，内心不能有恐惧，即使摔下来粉身碎骨也没有遗憾。

我要告诉各位的是，修行人不一定成功，你记得啊。从世间来看，修行人不一定成功，从法界来看修行人绝对成功。因为，只要你想超越自己，那就对了。你不敢超越自己，这才麻烦呢。所以，能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难，知道吗？难就难在这里。所以你不知道，你以为说发阿耨多罗三藐三菩提心有什么难？那我写个牌子，把它挂起来不就发了吗？花了，花了这个花了花了，不是那个样子。

听说了，听说，这个公案，我相信你听过了。那个阿修罗，有没有？阿修罗王，听了他女儿的话他就很生气，因为他女儿嫁给释提桓因，有没有？是释提桓因的老婆。释提桓因因为信佛以后，天天跑来听经。这个阿修罗女生性，我不是说你啊，阿修罗女生性嫉妒跟猜疑。“这个释提桓因老跑掉，一定外边包二奶，要不然怎么老不在家。”她就回去跟她爸爸告一状。这个阿修罗王就派大兵厮杀过来，要抓释提桓因。释提桓因没备战啊，一下子被打得落荒而逃，又跑来问释迦牟尼佛要怎么办？释迦牟尼佛说“摩诃般若波罗蜜多。”对不对？他就写了一个“摩诃般若波罗蜜多”的旗子挂起来，然后阿修罗兵就全部溃散，打败仗了，对不对？你相信吗？那以后我们出兵维和的时候，就“摩诃般若波罗蜜多”就好了，那些叛军的想要作乱的就自然就溃败了啊。他要打枪的时候就“砰”，就自己炸自己了，是不是这样？因为绝对那是笑话嘛！可是事实呢？事实也对，为什么？要用大智慧啊！“摩诃般若波罗蜜多”是大智慧的意思，你用大智慧才能战胜那瞋心很重的阿修罗王嘛。那不是挂个旗子，叫做大智慧般若波罗蜜多，那你就有智慧了，对不对？这公案很鲜活嘛，你用大智慧来打败阿修罗王嘛。是不是这样？那你智慧要有啊，因为他平常有在听法，当然有智慧嘛，没有听法就没智慧嘛。

可是你现在用意识形态来听法，一样没智慧。阿修罗王来的时候，你一定写个牌子“摩诃般若波罗蜜多”，那个阿修罗王来是个什么鬼东西呀？一脚就把你踢掉了。我跟你讲，大智慧不是牌子，也不是旗子，知道吗？

同样的，你发阿耨多罗三藐三菩提心，不是写个牌子啊，不是挂个旗子“我家已发阿耨多罗三藐三菩提心”。神经病啊？他是你真正的、你生命中具备有那种气质，那种本色，那个条件，生命中要去具备它的，那个才叫做真实的那个，禅宗讲的那个嘛。阿耨多罗三藐三菩提心，这个这句话很简单嘛，对不对？那“那个”呢？什么叫阿耨多罗三藐三菩提心呢？阿耨多罗三藐三菩提心，长成什么样子呢？你要有“那个”，没有的话不算，那不算。

这是最鲜活的一个例子。这个东西，我一再讲，一再讲，听不懂啊？听不懂。“你都不讲的时候，我都还懂。”阿耨多罗三藐三菩提心，就懂了嘛。你懂吗？你不懂。但是我这样讲，你都糊了，我跟你讲，糊了，糊了有成绩。我跟你讲，不信你去问老师看啊，你写了一大堆，不知道写什么？老师也看不懂，不会零分啦，绝对不会零分。老师实在是怎么改呢？对不对？有些地方又讲的通，可是整体呢，根本就是像一锅粥一样，四十九分。即使死当还有四十九分啊，知道吗？讲又讲的好像有点样子，只是文词不太对，五十九分，补考。但是你只有阿耨多罗三藐三菩提心都听不懂，真的你是一片空白。一片空白只有零分啊，还有什么？对不对？不好意思给你零分，也只有一分啦。那叫做老师给你的恩惠，只是这样子而已啊。所以我们要多训练。因为你平常没训练，才会有这种状况。

好，这是讲一个，阿耨多罗三藐三菩提心的存在。你有存在，你才能发嘛，你不存在你不能发。但是我告诉你，每一个人你都有，记得啊，每一个人你都有阿耨多罗三藐三菩提心，不是没有。现在人比较难发，比古代人难发。因为你被识性，识性的作用所污染太严重，你要追求的目标都太固定！知道吗？太固定了。所以你的思维模式已经被僵化，你的脑筋已经被硬化了、僵化了。

我曾经跟各位举过那个例子呀，说脑筋应该有点象豆花一样，水汪汪的，这样才灵活嘛，可是你现在呢，已经变成豆腐，豆腐就是干了嘛。对不对？那么，那些精明能干、识性发达哦，有没有？有没有这些人？这些人的脑筋不是豆腐，已经变豆干了。那变豆干了就叫僵化了，已经不能用了。你的那目标性太强了，太强了！那你要怎么样恢复过来啊？那就一再的接受训练，训练、训练再训练。不是不行，绝对都可以。

好，这个部分我们跟各位谈到这里。

再往下看：“能發心已。複欲勤求行菩薩行。倍更為難。”

发心以后就要行。那么你发了心以后，又要“勤求行菩萨行”，那比前面的更难。

各位想想看，很多人学了佛以后，就是想解脱。解脱，你知道吗？我跟你讲，根本你不知道。

“师父，你告诉我要怎样解脱？”

我说：“好，什么东西捆着你啊？”

“啊？没有啊。”

“那没有东西捆着你，为什么要解脱？”

“啊，学佛不是要解脱吗？”

“是啊,”我说，”学佛是要解脱，但是什么东西捆着你吗？你没有东西捆着你，你怎么解脱？”换句话说，你根本不知道你哪里要解脱嘛。你找不到什么东西束缚你，你怎么解脱啊？你要知道什么东西束缚我，那要解脱就快了，可是你根本就不这样探讨嘛。

你来学佛是什么？是用意识形态嘛。当初为何来学佛？你也不知道。反正现在佛门中已经混久了。混久了你知道吗？混久了，混久了叫老油条，佛教界的老油条，已经够油了，又黑又脆，有的还有点味道。那你这样子，你怎么解脱？你自己都把自己变成佛教老油条了，那你怎么解脱？绝不可能解脱的。真的，但是你有没有修到福报？有，因为油榨太久了。油被你，弄的那一锅，佛教界那一锅油，已经都被你弄黑了。你注意看，我不是说你啊，说到你纯属巧合啊。这没有办法。

那我们要告诉各位的是，你真的想要行菩萨行，你一定要弄清楚你自己的事，这就是刚才讲的三世间当中啊，第一个智正觉世间，也就是灵性啊，心灵的净化，你一定要净化下来，心灵要净化下来。你的心，人心的那个心，世间的这个心，一定要先调整好，这个不调整好，你没有办法灵性。

我们再看一下“生、住、异、灭”那个表。这个地方啊，就要跟各位讲到这里。因为刚才那个，这个“开悟之路”啊，是技术面的问题。现在这个“生、住、异、灭”这个表是工程面的问题。

我们净化心灵啊，是在这个地方，这个地方啊，是从初信到九信，有没有？就是初果、二果、三果、四果这个地方是智正觉世间的工程。好，要进入这个工程之前，你的概念啊，意识形态，有没有？要先净化，你要先处理这些东西。

那你现在很多意识形态，会造成业识身。因为这个地方有讲，这个地方你在进行的，都是取恶念。（这地方，在上面这个地方，在上面。）在这个（灭）地方啊，你是倾向于竞争，意识形态的取舍倾向于竞争而造恶业。

这个（异）地方是概念，概念的取舍通常“取善念造善业”。所以呢，在这个地方，意识形态造成业识身。是业识身在轮回的，生死轮回是这个。那么概念呢，这个是取善念嘛，因为你有，这个地方“取善念造善业”，对不对？这个一般来讲有中心价值观。这个叫染识。把中心价值观给除掉叫净识，叫净识。

那么，你有很多很多复杂的意识形态，那个时候呢，你是没有办法进入这个（住）领域的，只有在这个（异）领域。在这个业识身，意识形态的这个领域。所以在“生、住、异、灭”上面来讲，这个叫变异念，这个地方啊，叫做善恶念，这个概念是善恶念。

所以我们再看，你在发心要行菩萨道，要进入这个领域来修行的时候，他的观念是很单纯的，很单纯的。当你那一个概念是很复杂的时候，你是进不了这个地方，所以你再怎么修，也没办法修。你要想修行，照这里，一定要从净识开始。

所以在这个前面，我们叫无禅观，有没有？这个后面从净识开始叫粗禅观，这里叫细禅观，这个叫微妙禅观，有没有？为什么这个地方会区别这么清楚？这是从这里来看的，来看修行的状况。

所以，这个地方你想修行，从意识形态到概念这个地方也就叫修行，一般人叫修行，其实这里，是一种修养。那么从这个地方开始，我们才叫修行，这个是修行的准备。这个地方才是真正的修行。那，我们再另外一个语言来讲，这里叫修行、禅修、参禅，是这样区别的。要不然，在这个地方我们叫修养，这个叫修行。它是这样区别的。

因此，我们在所谓的，各位要修行、要想改造自己的生命，最少要来到这个地方才有办法来进行。但要来这里来，前面叫资粮道。你要先调整一下，自己有好多好多东西都需要调整，因为你这里完全是，用意识形态、用识性。你要想这里，你就要开始用根性了。那么要用根性的时候，一定要经过这个地方的初步、第一步的转化，要把那个复杂的概念通通给净化。所以，我们这里叫做意识流，这里叫做概念包，概念一包一包的，叫概念包。这个意识流象河流一样一直流动，所以你每次静下来说“我一静坐，哇，妄想那么多。”不是。你的妄想本来就象河流一样一直在流啦。只是因为你也跟着流，所以你不知道。一静下来就发现，“哇，我怎么想的那么多？”那还算你有良知，没良知的还看不到啊。

好，所以这个叫意识流，这边叫概念包，统统放下，变成净识，就是只有一个简单的概念。因为只有一个简单的概念，你才会看到八识识成概念的形成状况。这个，证初果，有没有？这个开始才进入修行。

所以各位，不要以为修行那么简单，拿个菩萨两条腿一折就叫修行了，拿条念珠“阿弥托佛”就叫什么修行啊？应该早咧，这个距离还那么远啦！有些人在整理这个部分没有正确的指导啊，三大阿僧祇劫也弄不好！（众鼓掌）

我们给各位看一个简单的表，你不要看它简单，很难得啊！这个表你要能看得到啊，还是百千万劫难遭遇！

好，我们今天先跟各位讲到这里。明天再讲，行菩萨行为什么难的原因。

 

 

 

《四十华严》第70讲 (2009年03月01日) A

 

我们昨天跟各位谈到一百零二页的倒数第三行。我们现在再看后面的经文，文殊菩萨跟善财童子提到的第三句话。他说：

“善男子，汝今發心，求菩薩道。為欲成就一切智智，應當勤求真善知識。”

到这个地方，他一共讲了三件事：

第一个，就是能发阿耨多罗三藐三菩提心；

第二个，要行菩萨行。能发阿耨多罗三藐三菩提心，就很难啦。那么发了心以后，又要勤求菩萨行，要怎么行？这倍更为难。昨天我们讲到这里。

今天要讲的是，第三句话。他说，那你既然要想求菩萨道，那就应该，要勤求真善知识。

那就一共有三个东西啦。

一个，能发菩提心。阿耨多罗三藐三菩提心，简称菩提心。各位，不要把他弄错了。那么要行，除了发心以外，又要行菩萨行，那这个更难。行了菩萨行以后呢，要再勤求真善知识，跟各位讲，比行菩萨行更难。

我相信各位啊，在佛门中遇到很多。我仅供参考，不是故意说你。有很多同修啊，在家出家都一样。他只要发愿做某一件事以后，那他所要做的事是第一，Number
one！这个时候，他就开始排他，排除其他，“别人的，都没有我的好”。那，你就掉入陷阱了。你要记得这一点喔。

佛法有一个很微妙的地方，每一个在弘法的人都说“我的第一”。你知道吗？你看噢，我给你举个例子，你看看。《楞严经•圆通章》，佛问圆通啊，二十五个菩萨出来都说“我为第一”，对不对？《维摩诘经》，佛问，谁的法门思维第一啊？不二法门啦，每一个都说“我是不二法门”，三十四个人，对不对？为什么？但是你要知道，他说“我第一，我是不排他的”喔。你知道啊，“我修我的法门，我修到成就”啊，那就可以称为第一。但是，“别人的成就，我要尊重”。因此，这个二十五圆通也好，三十二大士也好，你要记得啊，谁在讲他法门最好的时候，其他人，用现在的话讲，都跪在那边听。你留意喔，这叫敞开胸怀，接纳善知识的意见。不同法门的，都是善知识。

我们现在不是。当你法门有了，肯定，不管是慈善救济啦，办理什么放生啦，还有什么助念啦，还有朝圣啦，有没有？这一办以后，别人讲话，你都没听到。你只要保你自己的，别人讲什么都不对。那这个就排他，你就没有善知识了。而这种人的法身慧命啦，俗化的，世俗化的法身慧命，很短。为什么很短？容易退心。因为他会碰到很多的挫折，而且他没有朋友。你要留意到，他没有朋友。没有人要支持他，因为他排他嘛。他的因就是排他嘛，他的果就是没有善友嘛。你留意喔。这个是当下报，不是现世报而已。当下就有报应。

那我们修行人，你绝对记得这个部分。我要行菩萨道的同时呢，我又要勤求善知识。这个是一个什么？什么样的一个心态，你知道吗？这个叫谦下心。谦下心会不会写？我这里没纸啦。就一个“心”，心上面有一个点对不对？那一个点，要点在下面。有没有？心不是有三个点，不是有一点最高嘛？那一点最高的那一点叫傲慢心，那一点要点在下面，横的那一横的下面。你回去造个字吧。心要谦虚，谦下心。那个心不要突出来。世间写书法，是要有那个一点啦。那我告诉各位，最好是两点就好，中间那一点不要。那叫什么？那叫无心。对不对？谦下心的那一点，要点在下面才叫谦下心嘛。对不对？

我们修行人，你一用大脑啊，就产生这个毛病。“我的法最好，我的师父最好，我的这个法门最好，我家的道场最好”。都最好，都最好就傲慢了。要记得，互相勉励，不要造成傲慢。我们对我们的道场要有信心，对我们的法门要有信心，对我们善知识要有信心，对我自己的修行要有信心，这叫四具足信。但是没有叫你傲慢，没有叫你去否认别人啦。你要留意到。我有信心，我又要勤求善知识，那你要很谦虚。

这个地方你要留意到，生命存在的一种什么？一种现象。这一个现象里你要是搞不清楚啊，真的修行是很难啦。这个东西看起来好像是很矛盾，但生命本来就这个样子的。各位你再想想看，我们有两个鼻孔，没错吧，不要一直瞪着我，是不是两个鼻孔？有没有人只有一个鼻孔的？你在呼吸的时候会不会打架？不打架啊。对不对？为什么？因为它同时存在。你两个眼睛啊，看东西会不会眼花缭乱？不会啊。因为你还是焦距会对得很好。是不是这样？所以你看起来是矛盾，因为你天天在用，你没感觉啊。事实上你的心理产生矛盾。你的心里理出来，像你的五官这样子正常运作的时候，那就用根性了。

我们在跟各位讲说，破根本无明的时候，其实就是把你的识性运作拿掉而已。识性运作拿掉不难啦！可你拿不掉。因为你要用识性拿掉你的识性是不可能的。用大脑想，想“师父说，不要用大脑”。你就去想说怎么不要用大脑？你想怎么有可能？就好像叫一个小偷来说
“你去把小偷抓来”。怎么抓？小偷哪有可能去抓小偷？对不对？可是，现在我们就陷入一个这样的矛盾情节里面。你在矛盾中，因为你只会找那个小偷去抓小偷而已，因为你自己本身是小偷嘛，因为你用识性用惯了。

所以很多同修，我说：“不要用大脑”。他就说：“师父，你昨天说不要用大脑。我就回去想了一个晚上，想不出怎样的不用大脑。”你想想看吧！你一直用想的，那想的就用大脑啦。还要怎么不用大脑呢？

好了，这个问题就来了。那我既然跟你讲，不要用大脑。那在修行的技术面上面，我就要有办法叫你不用大脑。对不对？那这个呢，这就不是坐在这里听讲有办法的，这个你要实修才有可能，你不实修就不可能啊，关键就在这个地方。

所以，各位你一定要在前行上面认真的先把资粮道给弄好。我们跟各位讲那四个部分：共修一定要参加；听经一定要做笔记；华藏工程要参加；佛教的基本教材你一定要具备。否则我们一用到这些术语，这些东西啊。当你入定以后，当然我们要教你怎么入定啊。当入定以后，那里面的进行运作，已经不是语言的问题啦。

所以你这些共识啊，我们叫共识嘛，对不对？就是共同的语言模式、共同的思维模式、共同的行为模式，你没有这种共同的这种共识啊，没有架构起来的时候，那我在讲什么？你在讲什么？那根本没有用啊，那行法没有办法指导。一到那个地方，你：“恩……人家某某大德怎么说，恩……人家某某大德怎么说”。那你怎么办？那只有一个办法，就把你丢出去呀，不要在里面吵啦。你知道吗？所以呢，这个地方，这个基本共识，你一定要架构好，一定要架构好。

那我要跟各位谈的是，这三个条件：

已发。已发，就是指这个能发嘛，就是已发，已经发起来阿耨多罗三藐三菩提心。

然后行菩萨行。这个菩萨行在这里，用你的概念来讲，叫做大菩萨行，大的菩萨行，殊胜的菩萨行。

第三个呢，谦下心，谦虚心，恭敬心，虔诚心，去寻找善知识。不是不会喔，告诉你，善财童子现在十信已经圆满了，变成圆教初住位的法身大士了。因为他参访的下一个善知识，就是圆初住的善知识，所以他不是不会。

不会，那你来求，你当然会谦虚，这是一定的嘛。问题是，你会某一个以后，就很麻烦了。前两天，我遇到一个，应该来讲叫老道士。说老道啊，也未必是老道。因为中国的这种书生，他有个特色，就是通才嘛。所谓通才就儒、释、道三家他都会的。他不只儒释道，以现在人来讲，大概五教、十教，世界所有宗教他都会通的，各种思想流派，多少都会有涉猎的。

这样的一个人啦，那你应该要知道，当你遇到一个这样的人的时候，你要如何跟他应对跟相处？你要留意到啊。这种人啦，真的一个很有成就的人，你是看不出来的。在人群中，我常讲，我们当中有这种人的。这种人叫什么？大隐，隐士啊，大隐隐于市，会不会写？大隐隐于市。大，隐居，大隐隐于市。对，大隐于市就对了。

小隐，躲在山上。住在圣母峰上面叫闭关，叫隐居，然后一直想“三年后，我在喜马拉雅山住三年，三年以后到北京，我就是有名的活佛，我就是来自雪山的法王”。那种隐居没有用啦。那种隐居有什么用？人在山上，心在北京啊。对不对？

大隐隐于市的人你是看不到的。他本来就在这里，跟你一样。早餐呢，也是豆浆馒头。那午餐、晚餐还是一样，他也上班打卡。诶，你就不知道人家德行的高深，那这个才叫大隐于市。

我们不是，很多人是给你一看，他就胡子留这样，头发绑这样，然后穿着一身不知道哪个朝代的服装，走在这个朝代。他很明显的就是在打广告嘛。对不对？活的广告走在街上，让你看“我是谁”。你是谁又怎样嘛。你要留意呀。真的行者，不要这样子。

那个谦虚，所以我们一再讲，谦下心是非常重要。所以，这个心，我就另外发明两个字：一个无心，一个，那个点点在下面的心。心有三个字啊。就是希望说，我们修行人能够真的去体会到这种用意。

有了这三个条件的，真有实力，善财是真有实力，又隐于市的话，这种人是行在法界中，活在法界里。他自己啊，会有他自己的，什么？一个国土出来。他国土出现到七住位，就有了，就有国土了。七住以前，他不会有国土，他也不要有国土。

而到七住以后，这样的人，我告诉你啊，他生生世世都在娑婆世界，都会来投胎。但是，他不管做什么，样样都成功，因为他有国土。所以他做事业，金融风暴扫不到，扫不到。因为他在法界中。你知道吗？他在法界中。什么任何的战乱，战不到他。你要留意到这一点。我现在跟你讲，是真实的。

你的意思是，他应该开车去撞人，然后别人撞死，他的车好好的。不是指那个。他是，因为他有这个福报，他有这个德行。所以他有这个国土，而他的国土是法界中的国土，不是世界中的国土。

所以我们看到，他可能是，比如说石化王国、汽车王国、什么电信王国。有没有可能？这就是他国土啊。但是呢，一个世间福报、用大脑去经营来的呢，他会受到无常的作用。知道吗？那他假如不是，是七住位以后的菩萨再来的。在他有生之年，无常不会伤他，不会到他头上来。那他离开以后，就不一定。因为国王，把王位传给太子，所有的CEO都是，就是太子啊。当这太子没有福报的时候，七日内一切珍宝都会消失。七日不是五六七的七啊，是因缘到，它就消失啦。有没有？

那个艾柯卡（Lee Iacocca）知道吗？那个克莱斯勒(Chrysler LLC)总裁。他是以一元起家，就是说“克莱斯勒要不赚钱，我就每年领一块美金的薪水而已”。当然他有钱，可以领一块，我们领一块就饿死了。他是连续四年，连续四年。那克莱斯勒复兴了，赚钱了，他就很有名，变成很有名的企业家。那这就是他福报嘛。可是他去年讲了一句话，他这一辈子最大的遗憾，就是不该选这个CEO，因为CEO又把克莱斯勒给弄垮了。有没有？你没福报啊，再怎么搞。我相信，新的CEO也很认真啦，就把它搞垮了，认真把他搞垮了。

不是每个认真都对喔，因为他没有福报。所以我们常跟各位讲，你多修福报。福报从布施、供养来。有钱、没钱没关系，你一定要布施、要供养。一块钱、一毛钱都可以，你就是不要都没有。这，就是一个重点。

好，那我们跟各位讲，法界中的国土跟我们娑婆世界的国土不一样。各位，你结婚以后。结婚、成家，那就是一个国土啊。是不是？就是国土那么小而已嘛，那挤一百平米左右嘛。可是有的，在这一百平米里头，他是什么？他在极乐世界里，因为他很幸福，很快乐。有的呢，是在战争里。不但夫妻两个天天在战争，父母跟子女也在战争，那你就在娑婆世界里。所以你到底有没有福报？这个也是你前辈子修来的。那你不管怎样，你这辈子应该懂得如何去运作。

所以我们常讲说，年轻人你要结婚，不是说你一定要结婚，假如你要结婚呢，你搞清楚你结婚以后的生活要怎么过，这叫婚前教育嘛。你要知道夫妻两个在一起要怎么过生活嘛。现在都不知道，看对眼就结婚，看不对眼就拉倒。结婚、离婚是这个样子的状况。那你有什么幸福的日子可言呢？所以各位要留意到。

我们常看到这种情况，结婚之前，你去留意看看，我跟你讲你回去统计一下。结婚之前那个一年内所喝的咖啡，比你结婚之后十年所喝的咖啡多。为什么？因为结婚前那一年常常约会、约会、约会，都约她去喝咖啡，结婚以后就从来没喝过咖啡了。那，这种生活就有危机呀。因为，你不知道如何去经营家庭生活。所以，这里头所牵扯到的是一种教育问题。教育问题，这个我们不谈。

但是我告诉你，这两个世界是不一样的。娑婆世界的国土，跟法身的国土，是不一样的。

那么七住以前的菩萨，他的国土啊，他有一定的福报。因为他这个善根，会带动他的福报。所以呢，他的住家，即使家庭的这种家，可能跟你就住隔壁喔。他可能就是法界的国土，你就是娑婆的国土。所以很奇怪，火灾的，就烧到他家的隔壁，就不会烧到他家来；淹水就淹到楼下，不会淹到他那一层；漏水啊，就漏到他上面那一层，就不会漏到他那一层。你说人家运气怎么那么好？那你要知道，人家前辈子怎么修的。对不对？这个东西不是你一对一的那种对等关系来谈的，他完全是一种成就。

所以我们跟各位谈，你看这个人，是不是活在法身里？从这三个条件来看。这三个条件叫做必要条件。他有第二个条件叫做充分条件，那就我们前面所谈的，他一定要经过初信位到十信位这个阶段。这叫充分条件。充分条件中有初信位到十信位的训练，然后具备这个三个条件，那他就可以入法界了。条件都很简单，这些条件要做到不容易。

那么我们今天，今天来看，就在这样的一个时代里，大概四十岁左右的人，四十岁左右的人，要来修行这一个普贤乘的法而直接入法界啊，不要超过十年，不必超过十年。就你现在开始发心，从头来。只要你愿意放下过去的杂讯，其实一般来讲三年就够了。笨一点，五年啦。再笨啦，也十年通过了。因为你在年岁越大不是越不行，因为年岁越大你累积的东西越多，那个要改变越难。但是呢，你只要肯用心，按照我们刚才所讲的那四个条件，认真的去发掘，去反省、检讨，那很快也会通过。关键是，你能不能够发觉到自己在修行的这个途径上，我们有哪些东西要重新架构？那个假如能够发现的到，那是很快的。

我跟各位举个公案。当年，六祖惠能的师父，你认识吗？认识吧？弘忍大师啊，就出题目考把神秀考倒的那一个。这个师父也不错。那个神秀算是个天才啊，但是还是被他考倒。那个惠能啦，惠能不是天才，他根本是超级天才。

弘忍要出家的时候，他当时年纪七十几，穿着纸做的衣服，叫做纸衣道人，他是学道的。他走到道信这边来，他说：“我要跟你学，学佛”。

那道信一抬头看啦：“啊，你都那么老了，怎么学？”

“老啊，不然，我转生再来。”

“好吧，你转换个身体再来”。

他就走了，他就去投胎了。投胎，另外个故事不讲了。

他到六岁的时候，就来了。他妈妈就带他来了，他说：“我要学佛”。

道信一看，说：“这么小”。

我是用形容的啊，你不要以为真的这样，因为这样比较有戏剧效果。

这个小孩子就：“诶，老嫌老，小嫌小。不然，你要怎么啦？”

哦，这下道信想起来了：“哦，你就是他”。

他说：“我就是我啦，我就是他。”

“好，好，好。”就这样，他就出家，六岁就出家。他妈妈就在道场里。到他受具足戒以后。他很有成就的，弘忍是很有成就的。

这里头告诉我们啊，你不要担心。当然纸衣道人在外道里，他本来就很有成就了。但是佛法是什么这一点，他还是搞不懂。因为他毕竟不是学佛，所以他来学佛。师父叫他重来，他就重来。我没有叫你重来，你不要回去就真的重来喔。你再来，我就真的是这么小，我没有道信的功力啊。

人是有一些条件限制，那你要乐于去接受，因为我们因缘到这里。可是，当你确定我要再来的时候，你就一定再来。这个法是有这么殊胜的。你要在那边犹豫“我再来你可能不认我了。”那就完了。因为你没有信心。你没有信心。你要说“好，这辈子我年纪大，这样子不好修，不要紧，那我下辈子来，我不要这么晚才遇到佛法。我可以早一点遇嘛，对不对？早一点遇到佛法，那下辈子呢，我六岁就来”。所以你要有一个很坚定的什么？信心。昨天讲的，那信心要有。那，才有可能。

那你现在假如说“我也不老，也不小，师父说四十，我五六十了怎么办？”可以，不难，你只要在那关键点上，有哪些观念不同的，那观念你要勇于去改。你不要一直假设“你想的就是我想的”。我想的可不是你想的。对不对？我们修行之所以难，难处就难在于，你认为“你认为就是我认为的”这一种自以为是的想法，完全障道！你不要以为说“你想的跟我想的一样。”你要一再的、一再的反省，检讨。

我常跟各位讲，一再的、一再的反省、检讨，是在检讨什么？我这样子的做法、想法、看法，这个观点是符合师父所讲的吗？我的这种做法跟观点，是不是符合佛陀所讲的？你要知道，这个就是我们反省检讨的地方。一般的，讲贪瞋痴的这种反省、检讨是粗略的，粗的部分。那你讲到行法中来，“我在行的这个部分，我这样做，是师父讲的这样吗？”比如诵经，好啦，你也在诵，我也在诵。你诵经，真的如佛所说的诵经吗？真的是师父所指导的诵经吗？

我跟各位举个例子，诵经的例子，我常常讲说三句经。有吗？“如是我闻”，然后一片空白，到最后“信受奉行”，就只有三句嘛。那你也很认真，每天都诵啊。《地藏经》三卷，《华严经》三品，都在做啊，做了以后就三句经嘛。你有没有想过“我要怎么样诵，不会一片空白？”有没有想过？好啦，要怎么样不一片空白？这困难，你要自己去解决。

可是你要知道，大部分人都问说：“师父，那要怎么诵？”那你就不能成就了，师父就只有叫你去诵经。诵经要不一片空白，而且呢，要字字句句，我的心都念到，你去解决这个困难，达到这个目标，这个叫修行。你那个困难不解决，用问的，那不叫修行，那叫休问。休问知道吗？休问就是不要问。休息的休嘛，对不对？休问嘛，对不对？而你要修行，修行，修行叫做修理。你知道吗？你那个心常常跑掉，要把你的心修理一下，你才会行上去。

所以你要留意到，修行本身在做的，是完全向内，在自我调整，“我哪些地方不对，要调一下。”这个叫最精密的工程嘛。你这样诵经，“那师父说诵经，那我也这样诵经。那我问他是不是诵《地藏经》？他说也是。我就这样诵，那为什么病都没好？”这个时候我告诉你，有一句话你大概听不懂，我肯定你也听不懂，听懂也都听错了。

人家说：“师父，为什么你那么厉害？”

我说：“哪有厉害？”

他：“不然，你的病怎么会好？”

我说：“哦，这简单嘛。你一天拜多少佛？”

他：“拜一百拜。”

我说：“你一天拜两千拜，你的病就会好”。

“哦！那哪有可能？”

哦，现在问题就在这里。你拜一百，我拜两千，你就会叫那个侦信社（侦探社），用针孔来跟我监视，我一天有没有拜两千拜？对不对？你要的是形式上的那种拜。这个叫做磕头如捣蒜，对不对？我要跟你讲的两千拜是什么？是深度，不是量大。你知道吗？因为深度，你听不懂，用量来形容好形容。对不对？我说，你拜一百拜的深度不够。那就完了，你回去一定用你的头把地上砸一个洞。那会弄人命的啊！对不对？可是我不能讲深度，我只能用量来取质，因为质很不好表达。万一你照我的话去做那就完啦，等一下警察就叫我去，他说“你叫他把地上砸的深度不够啊！”那要怎么讲？所以，我是一个比例，你用心的深度不够，我用心的深度比你强。我刚才讲。

我举个例子，这一举例就泄天机啊。这个，假设诵一卷经，要一个钟头六十分钟这样算。

好，那你一片空白，开经偈完，然后“如是我闻”，就啪……空白，一直到“信受奉行”，醒了。然后回向，看完了。好了，这样一片空白就零功德嘛，对不对？因为你的功德就“如是我闻”，跟“信受奉行”这两句的功德，其他就没了。其他的嘴巴就跟那个鹦鹉学讲话一样，这个没有用喔。

好，现在我想“这当中能不能够一卷经文里，我有抓到一点。”可以不可以？就有一点功德嘛。抓到两点，两点功德嘛。抓到五点，五点功德嘛，是不是这样？你能不能开始抓？那，你假如连这个没有的话，那你一点功德都没有。所以我们劝各位说，你最少要试着抓到十点，十点功德，做一个标准。

那么，你刚开始，从一点开始。那现在问题来了，你怎么知道你抓到十点？有没有抓过？你都没有带着疑情去解决困难。所以你就不会摸索，因此你就不知道怎么诵经。

当我开始这样决定的时候，我用筷子，拿十根筷子。这里有一个重点，我就放一根筷子，弄两次以后觉得，那经本都快弄破了。十根筷子夹在里面哪，这个经文就乱七八糟啦。那我就想办法，用什么？用十条绳子，绳子就不会了。对不对？我那个时候喔，Three M（3M），Three M（3M）知道吗？那个美国一家化学公司啊，他还没有出那种粘的那个纸条，那个时候还没有，三十几年前没有那个东西，那是最近这一、二十年来才有的。

那时候我就用绳子，绳子想想，就去拣那五色绳。我们现在很多人迷信西藏的那五色绳，我就去买一梱，自己剪十条放着。你知道，训练到每一卷经文都有十个重点，要几个月的时间。你知道吗？好，那么十个重点，每个重点大概像蜻蜓点水，“啪”，这样过去而已，“啪”过去而已。就一个重点，我抓到放下去。然后回过头来啊，刚才明明是个重点，现在怎么找不到？这个就是时间太短，一两秒钟而已，就一句话两句话而已。

那我就把这个时间加长，你要自己要求自己，去加长，延长。我就有一句两句，这个一秒二秒钟，延长到三十秒，又要半年的时间。十个三十秒，就多久？啊？你看看？这个五分钟出来了，我就由三十秒增加到一分钟，由一分钟增加到二分钟，到三分钟，到五分钟。十个五分钟啊，就五十分钟。所以，当你自己训练到十个重点，五十分钟的时候，其实这卷经文差不多诵完了。知道吗？差不多诵完了。

所以你会发现，我在讲经，有很多你认为不可能的，我都变成可以讲很长。为什么？因为重点是这样子来的。因为你自己投入的时候，眼睛看到文字，可是你的心是穿透文字进去的。这个就是诵经的法门啦。（众鼓掌）

所以你会发现，我说我两千遍，每天两千拜，超过你的一百（万）拜，这是礼貌上这样讲啊，是我的深度已经深到底部去了。而你呢？你是那么浅的，你一百拜还是形式拜而已啊。一面拜还一面骂，“释迦牟尼佛什么意思？都叫我们拜，我就不相信他当时他是怎么拜”。对不对？他当时拜谁啊？

好啦，当你是浮在那个表面上，而我是很深的时候，我在改造我的生命，你怎么知道啊？！这个就是深度啊。所以讲量，是一种语言嘛，它的模式讲的就是它的深度。

为什么会讲两千呢？这个就是华严的语言模式啊，千是重重无尽，意思就是我已经深到你不可思议的地方去了。两千的两，二千的二，我们习惯叫二，台湾叫两，那二就是正反两面，就我们讲归零功课，就正反两面，就顺境、逆境两方面。二的意思就是左右的意思，右是顺，左，左是顺，右是逆。你怎么定义都无所谓，反正两边来就对了，二的意思是这样。所以你不管是从正面或者反面，深度都要一定够。当你的修行是这样来的时候，你很快会超越的，会超越的。

所以，你想要自己超越自己啊，你就自己去解决你的问题。

念佛的人，我不是说念佛不好，你有没有解决你念佛的问题嘛。我常跟各位讲说，念佛法门，我看一个老太太在念佛，我不会念，不是我不会念，我不知道怎么念，我就看老太太念。而老太太坐在那里啊，就她的念珠，她就这个样子的念珠，“啊……”。奇怪，然后她呢，她就坐在那里，有点入定也不太像入定，那就这样摇来摇去，那她这个东西呢也没动，就这样捏着，这样捏着啊，然后就这样坐着。你说她在干什么？她又不动，也不讲话，那你要跟她打招呼也不是。“啊……”，等啊，实在不耐烦了。我去吃饭回来，她还坐在那里。

终于啊，诶，她下坐了。我再问她说：“老婆婆你在干什么？”

“我念佛啊”

“哦，念佛啊，你怎么念那么久？”

“哪有？”她说，“哪有。”

我说：“诶，念几个钟头啊。”

“没有啦，我反正没事嘛，坐下来，就念到完嘛。”

“啊！念到完，你怎么念？”

她说：“十万。”

十万，一念就是十万！我说：“你十万怎么算啦？”

她说：“就这样啊。”

我跟你讲，念佛我是没念啦，我是这样问她的。

她是怎么念的？她脸上刚好是十，脸上有没有十？你自己算算看。不要看我啊，你自己算算看，脸上有没有十啊？啊，有没有？两个眼睛、两个眉毛、两个鼻孔、两个耳朵，这样多少，八个！一个鼻子、一个嘴巴，是不是十个！所以她念的时候就一个脸绕一圈，绕一圈就十啦，对不对？十啊。十，她要怎么算呢？她算十，对不对？

然后，这十个全部（一支手），十再放开就一百了嘛，对不对？每一百以后呢，她这边算一，所以这边再捏放开的时候呢，就一千了。对不对？一千以后呢，她再按脚趾头，一只脚放开就一万了，左脚再捏来再放开就十万了嘛。她这边转……，所以她不能放开啊，她只要哪个地方乱了她就崩盘了。所以她一坐上去一定从零开始绕，绕到手，绕到右手、左手，左脚、右脚，绕完十万啦。所以在这当中，你再找她也没用啊，因为她不能放开，一放开她崩盘了，又要重来了。所以你怎么吵她，她也不管了，所以人家入定啊。

那我们呢？我们“阿弥陀佛、阿弥陀佛”一直念，没功德啊。人家一次就入定去了。诶，她怎么摸来的？我不是讲公案给你笑，回去你自己要念！你要这样念啦！所以念佛简单吗？是简单嘛。我们知识分子啊，都输给老太太，老太太这椅子一坐两脚一放，“当”十万起，下坐。而我们一坐下去啊，等一下上厕所，等一下喝水，等一下口渴，等一下咳嗽，又要喉糖，又要，又要川贝琵琶膏。搞到最后，你只是消福。消福！没有成就啊。

所以，修行是没有条件的，修行是绝对平等的，人人平等的，那就看你啊，不是师父对你要平等，是你自己要对得起你自己啊！这样念佛可以吧，对不对？很简单嘛，对不对？一点都不乱嘛。而这功夫你赚的，你赚的，我不跟你分红哦！

这些，都是真正的菩萨行！而且在这种状况中，你也很容易从娑婆世界转入一真法界。因为一进去就一真法界了，娑婆若海啊，就一真法界的东西。那，看你要不要。难吗？难吗？你说难吗？进一真法界不是最简单吗？一个佛号就进去了！

我后来问她儿子，她这样一坐大概多久？他说：“不知道，我们上班去了，她就开始念，念到我们下班回来，她有时候，她都已经念完了”。那我大概跟她估计一下，大概六个钟头，十万遍。因为她一定很快，越念越快嘛。刚开始很慢啦，刚开始很慢的时候它不是十万。而且这种东西很奇怪，一念就是十万，一念就是十万啦。因为你两手两脚一加就是十万嘛，你怎么会念一万就下来呢？不可能嘛，她一念就是十万。你更不可能算算念个三万下来，一念就是十万，十万念完就下来。入定时间没有长短的。

这里面只有一个条件，现有的，所有那些易开罐纸盒装的，有没有？那个饮料不要喝。因为那个饮料喝了以后，会伤你的肾。伤你的肾跟你的膀胱的功能有关。你念一半啦，哇，糟糕了！那那，除非你坐在马桶上念。所以呢，你最好是那种饮料少喝。大概是只有这个问题，其他没有什么。

这，不管怎么样，修行的技术你一定要想办法去突破，所有的困难要自己去解决。

真的跟各位讲，人，身为一个人，你什么都不能，唯一能的就是修行。我提供给各位，你好好地去求证。你现在认为你能的，其实是你的福报。

在国家，到这个时候，你看看我们福报很大。那一百年前，你，啊，有今天这种状况吗？为什么？因为我们的福报嘛。你以为你赚得到钱，你看，三十年前谁赚钱？对不对？改革开放三十年来，很多人赚钱啊，那是福报给你的，不是你赚的。对不对？

人，真的行，你能够主动操作一切的，是修行。而且在这里面，你可以改造你的命运，改造你的生命，从虚幻的、假的生命变成真实的生命！而在真实的生命里，是那么的灿烂，生命是那么的芬芳。你自己慢慢去体验这个殊胜。

所以，善财童子在这个时候，他转入法界啊，这种情况是普遍存在的现象。我们一般人会以为说，那是他很特别的现象。不是，在法界里头有两个东西，第一个是国土，现在很多人误解佛法一直要求生净土，那是错的。因为净土它只是一个媒介，一个过渡的一个中途的休息站而已，像我们开车上高速公路，距离太远，需要上个厕所，净土是给你上厕所用的，你不要以为那是你家啊。你不要在厕所里面睡觉吃饭啦。

净土，它跟我们娑婆世界有什么不同啊？它有几个不同，这我们前面都讲过了。第一个，娑婆里头的人，它的人生是以生存为第一目标，因为你必须为生存而努力，我们在座当中有几个不要为生存工作的，有没有？没有啦，即使有，也非常非常的少，非常的少，对不对？大部分，所以大部分大概99.999%都要为生存而努力。对不对？净土，净土里头的人，这一点不一样，它不为生存而努力，不必为生存，他在做什么？他在培养自性善根，他的人生第一件大事，是在培养第一
—— 善根、人生的善根。知道吗？自性善根，他在培养，培养自性善根做什么？要转入法界，转入法界呀。所以，净土啊，它不是终极目标，法界才是终极目标。

现在你来修学普贤乘，直接就入法界啦，不必透过净土。因为你在这些训练的过程里，你的所有善根、福德全部啊，都在培养。

你看，圣解脱道的定，空性你可以证得。有定就有福报啊，定是修福啊，修定就是修福啊。那个善根这三个条件，必要条件，这三个，是善根啊。你可以证得空性，然后又直接入法界，为何不来呢？对不对？就好像飞机一开就直接到目的地了，你要飞机开了一半，等一下，下面有休息站，我们在休息站去休息一下。为什么一定要去啊？飞机一开就直接去啦，你要去休息，飞机上有的吃有电影看，要睡觉也可以，为什么一定要到休息站呢？那是不得已的时候。那我们也跟各位讲，你要到净土，在这个法门中，只要你一发心，净土通通有份啦！ 

好，这个，是我们把这个经文里头的，整个的背景跟实际状况，跟你讲一下。因为从经文的立场来，它的语言里头，就已经带有这些东西。但是我们从现代的语言文字的概念来看的话，那你不知道有这些东西。各位要听经啊，是要听这个，不是语言文字翻译过来。

那文殊师利菩萨，文殊师利的师，也可以这个师，也可以教士的士啊，文殊师利又叫曼殊师利，菩萨也有叫文殊师利大士的，文殊师利童子，文殊师利法王子啊。有没有？很多，很多是讲这些的。而，我就文殊师利念过去了，你有没有搞清楚，这个文殊师利是法王子？还是童子？还是菩萨摩诃萨？还是大士？都没讲。那什么意思啊？因为那个东西，你查字典就可以了。我在这里不是教你查字典，想教你开悟。所以呢，所谈的和跟别人谈的不太一样。

有人说我讲的很平白，很容易听得懂，也有人说我讲的很深。很深也好，很平白也好，都是个人领受的部分。我希望啊，我们普贤乘的行法，各位有一个正确的认知。我给各位的是完整的，不会有残缺的。当然你这个这一天来，今天来听的跟昨天来听的不会一样。我告诉你，不是今天的跟昨天的不一样，你每一天听我讲课都不会一样，这内容好像一样，但是它表达的跟切入点是不会一样的，不会一样。希望各位真的能够得到佛法的真正的利益。

那这三个重点呢，就跟各位讲完了，三个必要条件，充分条件，我们都跟各位讲了。那光是你聆听这些，你下辈子再来，不当爱因斯坦呀，也当牛顿，你放心啦。假如你不想当科学家，当音乐家，那不是莫扎特，就是贝多芬。假如你也不想当音乐家，当画家，那不是梵高，就是毕加索。

好，我们休息一下。

 

 

《四十华严》第70讲 (2009年03月01日) B

 

好，我们再看经文的第四句话。前面这里谈到，要行菩萨道，“为欲成熟一切智智”。这个“一切智智”到底是什么，我们很难用解释的。那应该来讲，就是最周全的智慧，也就是成佛的智慧呀。

这成佛以后的智慧跟我们的智慧有什么不同呢？

我们凡夫啊，不能叫智慧，因为你用的是大脑的运作。大脑的运作我们只能叫做聪明才智，或者世智辩聪，这些东西。这个世间用大脑的这种才华，它是一个单行道，单行道，你只能前进，不能后退，而且只有一个方向。所以你会发现，用脑筋的人常常会碰到他转不过来的状况。那会转过来的人，你会发现那个叫脑筋急转弯，突然间那他会跳轨，对不对？会跳轨。跳轨，这个表示说他比较聪明、比较活泼，这样而已。那有一些死脑筋，就是乖儿子、乖女儿啊，就只能这样，不能换轨，不知道怎么样去运用。这个都属于世智辩聪，世间的才华。

那我们讲的智慧，不是用大脑的，它是生命的。

生命的东西是什么？我举个例子，你应该可以知道。我们看颜色，颜色啊。你知道这个是红色吧，对不对？这个叫做火龙果，是吧？红色的皮，对不对？苹果是不是红色？苹果皮也是红色，对不对？这个红跟这个红有没有不同？说“没有不同”的人举手。大家都知道有不同哦，哪里不同？你说不出来了。对不对？是不是？你知道有不同的那个“不同”啊，是你生命的本能，那个叫智慧。这个感受不到的，叫没智慧。说两个也都是红，红，都是红，那个叫愚痴，对不对？那你就，有不同，他看不出来。

我们很简单看，这朵花是红的吧，对不对？这朵花也是红的吧，有没有不同？是有不同啊。差多少？差一点点。对不对？那比这一朵也是红，那就差多了，对不对？那这一个不同你很清楚啊，那这个不同跟这个不同你讲的出来吧，对不对？这个红，这个粉红嘛，是不是？那这个红，哇！这个差一点嘛，大概只能这样讲。这种差别事实上来讲，是你生命中有的本能，不是大脑的。

大脑的呢，有一种差别呀，它是什么？用分光仪去分，这个是三号红，那个两号红，那个几号红，有没有？那就大脑知识的。所以，你知道红有不同而说不出来，那就对了，那就生命的东西呀。那讲这个是几号红、那个几号红，我跟你讲，你除了几号红，你大概什么也不知道，脑筋是空白的。你知道吗？

所以你要留意到，你吃东西也有这种感觉，听声音也有这种感觉。我知道那声音不一样，有没有？那是随着声音你分辨得出来嘛。我记得有篇文章讲说，他在书房里读书，他妹妹走过去的声音，那脚步声，因为妹妹的脚步声跟妈妈脚步声不一样，有没有？你分辨的出来，但讲不出来嘛。妈妈走路像老虎，妹妹走路像猫，是吧？你不可能这样去形容。但是你知道就是有不同嘛，那一个那种不同的分别是智慧，生命中的东西，知道吗？你用语言把它表达出来的话，那就变成知识的东西了。那个走路像大象的就是我妈妈，呵呵，那个走路像猫的就是我妹妹，那走路像牛的就是祖母了，是吧。用形容词来的，通通是知识，大脑的知识。你感受得到的“那个”，“那个”就是生命的，智慧是指“那个”。

当然这是最粗浅的表达方法。那佛陀的智慧，他判别的那是很微妙的东西都可以表达出来，那我们表达不到。

那么，善财童子要行菩萨道，也要成就这一切智智。那在这个前提之下，文殊师利菩萨劝他“应当勤求真善知识”。那么，再来他讲的就是，求善知识的态度，一种人生的态度。

各位也是一样，我们今天相聚，你要学佛，我们都劝你要依止善知识。常有同修在问：“我要学佛，那么第一个要什么？”第一个就是要依止善知识呀。所以我们皈依的时候，跟你讲说“皈依三宝”，这是没错，这根本三宝——佛宝、法宝、僧宝，再来就是你要皈依一个善知识。这个善知识叫做启蒙老师，他能够启发你法身慧命，开启你法身慧命的存在。这一个人啦，就是你这一生的燃灯佛，就是燃灯佛。谁开启你法身慧命嘛，谁开启你对真实生命的感受、存在与追求嘛。

所以我们常跟各位讲，“我这样活着对吗？有价值、有意义吗？我活着是干什么的？”谁启发你，那就是你的燃灯佛。不是一定头上有一把火的叫燃灯佛，晚上不用点灯了。不是，不是那个意思。当然用形状来表达，那也可以，可是真正的是开启你内心光明的那个人。那么你现在决定要学佛，当然要先找一个善知识。那么个人因缘不一样，有的人是老师，所谓在家居士，有的是找到法师，法师通常我们的就叫师父。这个师啊，是老师的意思，父是父亲的意思。我们有时候有父亲，但是没有老师，有时候有老师，没有父亲。这样找了一个即是老师又是父亲的，他就是要指导你法身慧命的这个部分。那么你可能，每个人不一样，你可能跟着这个师父学了一段时间以后，你发现这师父不行。为什么不行？程度太低了，你已经超越他了，那这不要紧，你再换一个，但是这个是你的什么？你的燃灯佛。你可以换一个师父，但是不要瞧不起这个师父，你要记得这一点。因为那是你的接引的师父嘛，对不对？你记得吗？大概你记不得了。

满清以前，有考状元。状元不一定都是北京人，对不对？全国各地都有啊，对不对？你知道状元，考了状元以后回家，回家乡去呀。状元是这样，考了状元在北京京城这边，他要拜一个老师，是不是？那个老师通常是宰相，是不是这样？对不对？这是第一个。第二个他要回家去、回家乡去，要谢师，要感谢他的老师教导他嘛。你知道那老师是谁呀？就启蒙老师啊，最初教他的那一个老师呀。你知道吗？啊，老师能够教出一个后来考上状元的，那老师一辈子就光荣了。是不是这样？他是状元的老师嘛。状元的老师是指这个老师啊，家乡教他最初认识字的这个老师。

同样的，你现在学佛啊，第一个带你进佛门的，你第一皈依的那个师父啊，就是你的善知识。当然现在大家资讯、讯息很发达，你接触过很多人，那你到底要跟谁学？你可能大概所有的法师你都皈依过了，有法王、有活佛、有什么大师、禅师、还什么律师啦，南传的比丘、僧王啦，你大概都，你认识的没有不皈依的。皈依那么多要干嘛？有的那个皈依证拿起来一大叠，哪个法名都记不起来了，还有藏文的、还有巴利文的、还有汉文的。这些叫广结善缘。你现在最重要的就是，要有一个依止师，依止的师父。你要跟他学，他要教你的。那这个师父啊，是很重要的，这个叫做根本上师，根本的老师。有了这样一个根本老师啊，你才能定位，定位以后，你到达十信位，满了以后，那你就要出去参访。

所以现在呢，善财童子是十信位满了，他的根本上师文殊师利叫他要出去找善知识了。所以，他说：你这两个条件已经具备了，第三个条件就是应当勤求真善知识。勤求就不是只有一个啊，要找很多个。这个时候呢，也就是要开始应用了。你所学的这个证得空性以后，这个空性的本体要如何运用，那你要出去问那些善知识了。用在哪一方面，要去运用，这是关键啊。

那么，这个运用当中，它有三个层次。后面要讲的，我们后面要讲的那就很多了，它主要有三个层次。

第一个，叫解。应用要解，要了解、要明白。所以这个部分有十个阶次，叫做十住位。十住位的住，就是解的意思，了解、明白。

第二个阶段，叫行，叫十行位，要去实践，要去兑现。要去实践，你不能实践不能兑现，它也分十个层次，叫十行位。

第三个，把这一个实践，要把它兑现出来，然后要把它扩大出去，这个叫十回向位。

那么第一个十住位，我们叫做下贤位，或者叫初贤位，第二个十行位，我们叫做中贤位，中贤位，那么十回向位，又叫上贤位，最高的层次。那么这个时候呢，我们叫随分觉，不是随分觉，相似觉，相似觉。随分觉是登地，叫随分觉。华严在这个地方要求很严格啊，你的法身已经进入法身了，但是法身还没正式运用，这个过程。法身的证得，虽然他已经是大士了，法身大士了，但是在这个三十个位次里头，还叫贤位，不叫圣位。圣位是登地菩萨才叫圣位。这个华严很严格的定义。

那么十地位，在《涅槃经》里头，它也叫十地，它那个十地的意思，《涅槃经》的十地，其实讲的是十信位。我跟你讲，这差很多喔。这个十住，古人在翻译的这些词，是没有统一的，因为翻译过来嘛。那《十住毗婆沙论》，有没有？有没有这部论啊？《十住毗婆沙论》的十住，其实讲的是十地哦。各位要留意到，在经文的翻译里头。你绝对不要死在文字下，因为文字不同的人翻译，他用词不一样啊。《十住毗婆沙论》你看，他就叫十住，其实他是在、他没有翻完成，一共是十八卷经文。十八卷，其实他只解释初地跟二地，三地以后没有解，那可见他十住本来讲的就是十地。《涅槃经》，大家知道《大般若涅槃经》，他实际上讲的是十信位的部分，而不是十地。哇！那完了，你把十信当十地。所以现在外面人在讲的什么登地菩萨怎么样，那可能才是初信而已呀，他登地从初地开始讲，可能才是初信而已。初信在《华严》的标准来讲叫入流，初果啊。初果跟初地那差十万八千里呀，刚刚好差四十六个位次，啊，四十五个位次，这差很远。我们不谈这些，但是呢，你要了解有这样的一种状况。

好，现在呢讲到这法身位，他说“勤求真善知识”，那么

“善男子。求善知識。勿生疲懈。”

求善知识啊，不要懈怠。这个意思就是说你求善知识学法门，是法门无量誓愿学。这是法身可以，我们凡夫是难，凡夫只要不排斥别人的法门就好了，你要怎么勤求啊？你自己这一门你都弄不好了。光我们这样讲诵经，你诵，诵的成吗？对不对？念佛，你念的成吗？你这个东西都搞不成了，你要求什么法门呢？要留意到。这些法门，我们不排斥。因为，都是释迦牟尼佛的法门，所以在基本上不排斥，不毁破。但是，你没有办法学，你要尊重。而且，随缘要去修一下，学一下。诶，我参禅，没错，可人家念佛啊，诶，去打个佛七有什么不行，会死啊？对不对？人家说：诶，有这个机会，现在有空，为什么不去参加呢？“我们参禅的明心见性，我们才不要往生极乐”，你何必造口业呢？随喜嘛，一辈子打一次佛七不会死啦，就学一学嘛。人家传法灌顶，密宗传法灌顶，人家法王来了，结个善缘，有何不可呢？对不对？“嗯……，他们那个外道怎么样，你干嘛？你干嘛？你怎么到处跟人家对立呀？不必啦。都是释迦牟尼佛的法，因为我们没进去，所以你不知道。你去听一听，去接受接受，可能对你还有很大的启示啊，都是释迦的法，为什么你不要呢？你没有时间投入是没有错，结个缘总可以嘛，这样你的心量才会扩大。

所以，我们在精进的过程里，常跟各位讲，百分之五十以上用在自己的法门，百分之二十五以上用在其他所有无量无边的法门，有没有？随缘，这样就好，那么当中的百分之二十五呢，是你拿捏的弹性。有时候我往这边偏一点，有时候往这边偏一点嘛，但是你的本科，不能少于百分之五十。就这么简单嘛。

这样子你会发现，一个修行人，他很落脱，他很自在，而且心量很宽广。只要有因缘，什么法门都好，先学一下。没因缘，我自己法门深入一点。但是告诉你，你不能百分之百全部用在一个法门上，一定会偏。因为你会钻牛角尖。所以我们念佛人，你也要诵诵经，对不对？也要学学数息法。但你是念佛的，那这些法门不要太多，对不对？一样的道理呀。我是参禅人，那其他法门，要不然“念佛是谁”你怎么参呢？你不念佛，你怎么知道什么是“念佛是谁？”所以，你要念念佛嘛，这必然的道理。这个告诉我们的是，法门无量誓愿学。

“求善知識。勿生疲懈。見善知識。勿生厭足。”

这两句话，那为什么会出现两句？这两句讲的同一个东西，就我们前面讲的那多维流淌的思维模式，有没有？又出现一次啦，对不对？

第三句：“於善知識。所有教誨。當念隨順。不應違逆。”

人家教的，你只有随顺，不应违逆。

我们现在不是啊，“这师父讲的很好，就什么就不行，哪一句话我不认可”。那你就完了。因为你这样的依止呀，因果百分之百要自己背，你没有完全信托。因为我们信托给善知识以后，善知识要替你背呀。我是跟各位讲真的。因为，你既然付托于他，你的成就与否善知识有责任。那你要是不信托于他，而自己经常在那边批判，那你就没办法了，那没办法啦。因为他在教你什么，你不知道啊。所以他“所有教诲，当念随顺，不应违逆”。

这个你可能会很难，因为你有你的自尊、有你的主见、有你自己的需要与要求。那，那就完了。但是你要知道，法身慧命这个东西呀，我们是上穷碧落下黄泉，与佛同一法身啦。所以我们付托给他是，我要进到他的法身里，知道吗？全法界一法身而已呀。我们要进到与佛同样的法身里，当然我必须放下，一切依止善知识，才能进去啊。要留意到这一点。啊，这一点你就难了。你在跟善知识相处的时候，那法身不能完全付托的时候，你又怎么进入诸佛的法身呢？这个你要弄清楚哦。

好，那么这个“当念随顺。不应违逆”呀。这个有几个地方，我要跟各位谈一下。因为依止善知识，有很多人会选择法门，他叫你做这个。比如我们有一位，我说弄错，或者是不满，或者不愿意，或者不顺，那么遇到这些违逆状态，应当一百零八拜，对不对？每天发生一次就一个一百零八拜，发生五次，就五个一百零八拜。就有人，一天不知道多少次，就是不拜。问他：“为什么不拜？”“我为什么要拜，我又没错”。那请问你这样出家，在这个道场要干什么？这没用的，没用的。因为你那个傲慢心、自尊心一直没办法降服，那你就没有办法进入状况。那你在道场里就造业，不只痛苦、不只痛苦而已呀。因为你跟这个法不相应，你也不愿去做嘛。这是修行啊，这不是工作。你不愿做，那哪有办法。

像我们跟各位讲，你想修福报，要多做布施、要多做供养。“修福报，我才不一定要在你这里修，我回去哪里修。”那你就去哪里修，对不对？因为你心不在那个地方。

所以你要依止善知识，记得只有四个字——“心无二志”。你的心，没有第二个念头，你的志愿就在这里学。当你不能产生这种情况，还有种种的但是、还有后补，还要保留弹性，“万一师父打我，我赶快溜，万一看不惯，我有个地方可以去。”那你有这种想法，就没办法。当然这是你的权利，你可以这样决定，但你要进那个门你就进不去。

就这么简单！这是一个法身上的问题，不是这个娑婆的问题。而这个地方讲的是“善财啊，你就要入法界去了，法界里头是这样子做法”。那各位，你也一样，你愿意不愿意入法界？那你要入法界，你这些你要先具备好应有的条件，这些都是工程面的，因为你到那个地方啊，已经没办法解释了。当你那贪、嗔、痴一起的时候，谁跟你讲也没用了，你知道吗？你今天要来找师父的时候，信誓旦旦，我要怎样我要怎样，当你要走的时候，我跟你讲一千匹马把你拉也拉不住了，你就非走不可了。为什么会有这种情况？因为你的心智还不觉，不觉。

好，这个是第三句话讲。

第四句：“於善知識。善巧方便。但應恭敬。勿見過失。”

这个是很麻烦，善知识有善巧方便，恐怕都是习气比较多，对不对？那就很麻烦了，很麻烦了。这里头讲到是你自己的心性问题，你是来求法的，还是来看求过失的，各位要先弄清楚啊。我来学佛，我的目的是求正法，然后要解脱。对不对？那你正法没求到，看到一堆是非，所以“嘣”就把自己打死了。这个很多呀，我们叫“老油条”，佛门老油条就是啊，到最后，他不想进佛门了。为什么？因为佛门是非多。佛门为什么是非多啊？因为大家都在看是非，当然是非多啊。这个是没办法。

当你有这种情况，我们常常看到，即使是一般的那个….那天我在飞机上看到一个杂志，就是飞机上的杂志啊。他说，他看到和尚开奔驰的车，所以他就放弃出家的念头。那个和尚开奔驰，跟你有什么关系？对不对？你可以开宝马，你为什么不开？人家开奔驰跟你有什么关系，就影响你要出家的心啊？这个是什么？他看到是非了。

我们很多同修，因为这种是非而自己断了你的法身慧命。你应该要说”这个法师会开奔驰，够戗的。”对不对？“跟得上时代，最好是开波音747。”对不对？你不是啊。难道和尚一定要落伍吗？最好他是骑马，上高速公路。这都是自己定义的，你只看到过失啊，你没看到为什么。你知道吗？

有个同修跟我讲说：“师父，你车子怎么开那么好？”

我说：“开多好？”

他说：“那很贵的。”

我说：“当然很贵呀。”你想你师父的命贵？还是那部车子贵？

我跟你讲，我讲经啊，二十几年，超过二万个小时，我不知道被撞了多少次，然后我从来没有迟到过。要不是那一部，那个叫什么？唐太宗不是有六匹马吗？对不对？我现在也差不多我也“六匹马”，那“六匹马”都千疮百孔了。你不知道啊，人家撞过来的时候，我就看到安全帽掉到前面去了。

我下来一看，“你怎么了？”

他说：“你怎样，你要不要紧？”

我说：“我不会叫你赔啦，你放心啊，你要不要紧？”

他说：“还好，只有流鼻血”。

我说：“那你安全帽呢？”

“掉到前面去”。噢，我原来刚才“扣、扣、扣”掉到我前面去的是安全帽。

常常这个样子啊。我常常被撞得，他的水箱破了，我的车子呢，(hao di jia shai)呀，要不然要怎么办？他水箱都撞破了，啊，我呢？我是不是气囊要爆出来了？我车子能够好好的。我说：“你没事哟，不要赔了，我要赶时间啦。”所以你要知道，人家为什么要用那个好车嘛。要不那个好车，他一撞我，我就“哦咿、哦咿”。那你就很高兴了，是吧？

那有些时候也想一想，因为我们南奔北走，不是为什么，那你了解吗？你说，师父为什么要用那么好？不然师父开直升机哦？有些时候也不得已，你又塞我的车，我又要赶时间，我只好跑路间啊。路间我们叫什么？紧急带是吧？紧急停车带。因为我不能停车啊，停车会迟到啊，所以只好准备三千块。因为跑那紧急停车带，台湾是罚三千呢。你必须准备给他罚嘛。这个叫什么？不可以违规，因为那要犯戒，可是为了要赶时间讲课，只好开戒。

是，有些状况你是不知道为什么，你不知道为什么，师父难道还不知道要守法吗？可一守法，那边几百个人在等要怎么办？我当然我也想要快一点，快一点刚才就塞在那里了，想要跑紧急停车带也不行，所有的车都停在那里了。那这迟到几分钟不影响。

这个关键就在有很多善巧方便，我们不知道的。我们会用死的戒律看，知道吗？那个标准，你知道，难道师父会不知道吗？可是师父在应变的时候，那你不会应用啊。

所以这里讲的就是，“但应恭敬。勿见过失”。过失是有，不是没有过失呀，我们不去记过失。因为很多在应用上的问题，你不知道，等你到那个时候，你才知道了。

就像小时候，我爸爸常常失信，跟我讲几点要来，我也跟同学约好了。结果同学等了半天呢，我说你们先去吧，我不能走了。气得要死啊，爸爸都不讲信用。长大以后才知道，不为人父母，不知父母的辛劳，是不是这样？你还没当人家的善知识，你不知道当善知识有多辛苦啊？你以为他很想犯戒吗？不是。因为这是我们所不了解的状况，因为里面还有很深层的东西在。

所以你要依止善知识，只有一个原则：求法学法，其他你不要管，生活中的习气问题你不要管。所以我跟各位，奉劝各位：与善知识相处，最好保持一定的距离。知道吗？保持一定的距离，你不要太接近，太接近了毛病多。等一下你看到他鼻孔的毛没剪啦，等一下看到眼睛还有眼屎啊。你那么近距离干嘛？你远一点就没事了嘛，对不对？你为什么要靠那么近呢？因为近，你就会看到很多问题。而你能不能不看问题？这是很重要。你越近，问题就越多，因为他所示现的是凡夫相，对不对？他不是坐在云端。他坐在云端的那个人，那你就看不到他缺点了，因为你也看不到脚，你只看到半身而已，而且又那么远，用望远镜才看得到。所以与善知识相处，你所遇到的问题，你要把距离拉出来。好吧。

我记得好像那个谁呀，奥修讲过一个故事。有一天，有个信众去找他，晚上，俩个睡一间房。他睡到一半，上厕所。那个人一翻身一看，“哇！他有隐身术”。哦，他就闭起来，想一想、想一想，等了五分钟再看，“嗯？他躺在那里睡觉。”他说：“他很厉害，嗯，他会分身，然后，会隐身，怎么样”。然后就去跟他吹牛。这个大德就说：“那家伙神经病，我上厕所啊，什么隐身”。这是从好的一面来讲，替他广告嘛。但是，一个善知识，他不要你做这种虚伪的广告。

同样的，这种人会看这种东西，他就会看到是非，而他看不到法。知道吗？我们希望你从法上来，你不要看这些：什么他会分身、他会隐身，他会……。他是什么都不会，他只会修行。修行那个法才是重要，世间的七情五欲，贪、嗔、痴这些，你都不要看，知道吗。有很多同修说星云大师，有没有？“哇，修得多好，肥肥胖胖的”。对不对？也有人说：“哇，圣严法师，修得多好，你看，仙风道骨。”有啊，他最轻的时候四十公斤而已呀。体重才四十公斤，是不是仙风道骨啊？那你到底是在学法，还是在虐待善知识啊？对不对？肥肥胖胖，又不是猪公，对不对？猪坚强是吧？听说猪坚强现在脾气很不好。所以，你看人家胖瘦根本就是是非嘛。

你一定要从修行正法上来，这一点非常重要，不管你在任何地方。我们讲缘念善知识、缘念法门跟缘念道场。缘念是从法上来缘念的，其他的布施供养，是随喜、随缘、随分、随力，知道吗？你假如没有能力，你不要去借钱来做功德。那你有能力，你就尽量。有些人没能力，那没能力，那需要你有能力的人来支援他嘛。但支援，不是要你直接给他。那道场在运作的时候能够顺畅，就是这样，随分、随力。那你随缘，你喜欢做什么，你就随喜嘛。你看随喜、随缘，有没有，随分、随力。这当中很自在的，没有任何的逼迫。当大家能够这样运作的时候，这整个道场、整个佛教他运作就会是很顺畅的。从个人来讲，那是个人有不同，你没能力，看人家在发心，合掌、赞叹，功德无量，可以吗？对不对？你有能力，那你多出一点，没能力少出一点，一块钱、一毛钱都可以。连一毛钱也不行，那合掌、赞叹总可以吧，对不对？这个就是随分、随力。有这个因缘，随缘嘛。你喜欢做什么功德，你就做嘛。所以，这叫四随法则，随喜、随缘、随分、随力。那在这种情况之下，大家都会很自在。

但是呢，虽然讲布施供养是四随呀，你对法门一定要绝对的尊重跟恭敬。你不能够再抬出来“平等，大家都有资格啊”，那资格不是你定的。资格是来自于考核，没有考核就没有资格。所以，我们在那四个条件，四修啊，四个修法。后面呢，有一个师长考核，一个道场推荐，有这两个条件在。通过了以后，整个僧团会有一个审核，审核以后呢，才叫做忍可灌顶。要把这个法传给你，要先灌顶，忍可，先暂时认为可以。

这个训练通过以后，才是正式的行者。这个不通过，重修，再来一次。知道吗？所以它是很严格的。法法是平等，任何人都可以来。但是你有没有这资格，接受这个法，那不是你要求的。因为你是不是一个真正的行者，这个资格不是你认定的。你要依止道场，道场来跟你认定。你不要以为现在“释迦牟尼佛满天飞”，释迦牟尼佛不来了。

所以我们要依于传承、依于道场、依于整个制度，经过一定的程序，达到一定的结果。经过这些程序你还没有达到结果的话，重来。这叫反复的训练嘛。平等是指这个，公平是指这个。那么，透过这样的训练，你达到一定的标准，我们往下一阶走，超越自己嘛，再超越。这个是一个修行的一个过程。

因此，希望各位你在学佛的同时，要的是法，千万不要看是非！尤其在很多生活的方方面面里头。

我们，像我们是同一种语言，但是同一种语言呢，你常常就搞不清楚到底在讲什么。我刚到大陆来呀，很不习惯，“抓好”，抓好什么什么工作，“抓好”，我们抓小偷才抓。“搞好”，搞上去，把什么什么搞上去，搞上去是做坏事啊。我们不用这些词，可是大陆普遍使用啊。我觉得那这样用词就很注意了。那时我们西安用了一个行政人员，每个月领薪水的。每次来我就说：“我们来检讨一下这段时间的进度”。啊，这完了。我们讲检讨是很平常的事，他说：“检讨是要斗争的。”你看看用词，对不对，同样的词、同样的字，用意完全不一样了，所以呢，你在学法的时候就要留意一下，不要在这里陷入是非里。

因为虽然我们同文同种，讲的是同样的，可是所指的都不一样。那这个很麻烦了，本来讲的人无意，你听的人有心啊。他说：“你要检讨我？”我说：“是啊，我们来检讨检讨”。我们要检讨检讨，在台湾是很平常的。一件工作做完以后，我们就要检讨，这是很正常的。所以他这里，他说，我要跟他斗争啦。我说：“什么好斗争啦？”要斗争不用你就好，我不付薪水就没事了，为什么要跟你斗争啦。

搞到最后他领了薪水说“不为五斗米折腰”。啊，我差不多七孔喷血了。你不为五斗米折腰，你就不要领薪水嘛，这个才叫不为五斗米折腰，哪有拿了薪水说“不为五斗米折腰”。我不知道这是什么理论啊。我真的，我是搞不懂，我们内地用词是用什么。大概我们以前读的“不为五斗米折腰”那个人不姓“陶”的样子，姓“瓷”。要不然怎么会变成这个样子呢？这是一个很不可思议的状态。

但是呢，我们不在这个地方计较。因为你要的是法，所以在法上面的那个共同的语言模式、共同的思维模式、跟共同的行为模式非常重要。要不然，连这平常生活中的语言，你都会有干扰，会影响你的情绪呀，那是没有办法精进的。

记得啊，我们跟各位讲：要有一个健全的人格性，五大人格性要健全。五大人格性，这五条每一条你都要75分以上。它有一个共同的特色，就是情绪要稳定。当你情绪不稳定，经常受到某种影响，就会有很激烈的反应的时候，这种人是不能修行，知道吗？情绪呀，必须要能控制，但不是叫你压抑。但是你假如为了某些事情，经常会情绪很激动的话，基本上你是还没具备修行的条件。各位要留意到这一点啊。因为你进入到那里面去啊，进入定中，假如碰到什么东西，刚好是你那个不稳定的地方，你就在那里崩溃了。

所以，在讲人格性的时候，就是，你要有控制自己情绪的能力。你假如没有控制自己情绪的能力呀，基本上你还是不能够修行，不能精进的。这一点是很重要啊！

所以我们在看，会看到善知识的这些过失，通常都是情绪上的问题。这是一个。

那么这里所讲的善知识，常常有同修在问“善知识应该具备哪些条件？”学生不要要求老师具备哪些条件。你要跟人家学呀，人家就是老师。这个，没有对等关系，没有对等关系。只要他有法给你学，他就是你的善知识。你要留意到啊。

我们善知识来分啦，通常有三种人：

第一种，是老师级的善知识。那，你会看得上眼的。你看不上眼，你别想跟他学，对不对，因为你看都看不上眼，你哪有可能跟他学呢？所以他要教你，你也不愿意。所以当老师你认可，你要跟人家学，那你就得放下一切。这是第一个。

第二个，叫同行善知识。同行，我们同学呀，虽然是同学在走啊，但是他有很多你可学的，那你要跟他学。那我告诉你，你真的一个修行人，你必须有同行善知识，最少要有一个。假如你始终自己一个人独来独往啊，那你搞错了，表示你这个人人格性不健全。你在一般生活中都会有仨、俩个好朋友，对不对？假如你一大把年纪，虽然年轻人几十岁而已呀，二、三十岁，你也应该有一个、二个好朋友，很谈得来的。假如你连这个朋友都没有，那可见你没朋友嘛，人格性有问题嘛。

尤其我跟各位讲，那特别有理想的人，自以为臭美，“我就是怎么样，我就是不俗”。不俗，人在山上叫不俗嘛，对不对？那弄到最后，你没半个朋友的那不行，你人际关系有问题。这个自己要弄清楚。

所以你要有同行善知识。学佛的过程里，那，我们已经把外人都排除掉了，大家都在求道了，那你同行善知识是不是会更多啊，对不对？

好，第三个，不属于我们系统内的，我们一般叫外道，其实不一定外道啦，我们在贤首宗里头，那非贤首宗你不能叫外道啊，对不对？其它道场的这种善知识。虽然我们不共同修法，也不是同学，也不是老师，但是呢，他那边有很多值得我们学习的。那也是善知识啊，是吧。

所以，你不要只有我们自己圈内，不是。在修行的领域里，是没有圈内圈外的。那你看，善财童子要出去找的善知识通通都是别人啦，没有自己人啊，对不对？

我们跟各位讲，为什么有五十三参？五十三这个数字？就是他出去找善知识以后，这些善知识为什么叫五十三？其实不止啦，他实际参的是五十二个，那么总人数是五十五个，为什么叫五十三？五十三是我们来讲，做形容，在我们生活中所能遇到的值得我们学习的方方面面的总数啊，统称五十三。

就像我们讲的三百六十行一样。三百六十行，行行出状元嘛。我告诉你，你知道我们总共有多少行业吗?绝不止嘛，对不对？那为什么叫三百六十行，因为古代这样讲嘛。我们还有一句话讲，叫士农工商，有没有？士农工商是大分类，士农工商四大类，现在我看不止吧，对不对？那都无所谓，它只是个形容词。

五十三不是数字，它只是个形容词。所以我们跟各位讲，结界五十三天，当然你把它当数字叫五十三天，是相配合你可以休息七天，那这样加起来呀，是六十天，刚好二个月。是指这个意思。那你说：我没有时间五十三天，二十一天可不可以？可以呀。我结界五天可不可以？也可以呀。它只是因为你的因缘，你的时空，可以运作，那就那几天嘛。五十三只是通称，标准的情况这样来讲。所以五十三，事实上讲的是形容词。

那么《华严经》讲的里面有很多数字，刚才讲的七天，有没有？七天，也是形容词，是指因缘尽的时候啊，他财富就消失了。他不是刚好七天的问题。有个公案有没有？说小沙弥听师父诵经，师父诵完经，他说：“师父，你诵经好像狗叫啊”。“哇！”过七天他就死了。那师父是阿罗汉，你说师父像狗叫。那我们跟阿罗汉在一起就很倒霉啰？不是，七天是指他寿命终了。七，只是形容词，知道吗？你不要把它当作真的。当然这个形容词有它所代表的意义，跟五十三所代表的意义不一样，知道吗？

所以，这个叫做语言模式跟思维模式。经文有经文的语言模式跟思维模式，那你要来学《华严》这一宗、这一派的时候，《华严经》的语言模式跟思维模式要弄清楚。假如没弄清楚啊，那你很难进入状况。光是你的大脑起作用，这些东西就不得了了，你就会很不服，“为什么小沙弥七天以后就这样？为什么没福报的七天以后财产就不见了？我维持三个月难道都不行吗？”不是那个意思，完全不是数字的意思。所以各位要了解这个部分。

我们今天呢，我先简单地把这个部分跟各位谈一下。这个依止善知识啊，这个地方所讲的都是学有所长，值得为我们老师的人叫善知识。而事实上，在我们修学的过程里，善知识，他为什么叫善知识，你知道？知识，不是人。所以我依止这个人，我是求他的善知识。

你不要产生那种叫“上师情结”呀，“上师情结”知道吗？或者叫“粉丝情结”，迷着上师当情人一样，那你就弄错了。上师不是你的情人，所以你不能把上师具为己有。同样的，上师也不会把你当作他的财产，上师，也不是你的财产。善知识，你知道，善知识啊，人只是个媒介，我透过这个人，我获得他的善知识嘛，知道吗？透过这个人，他的法好，我从他那里获得法。这个才叫善知识嘛。同样的，我们在大自然中，山川、云海都可以为善知识，因为它这个媒介，你有没有从它那里获得真理？对不对？有些动物，有没有？植物，你能不能从它那边学到什么，这个就是善知识啊。你能不能从一些事件中，学到什么，那个都是善知识呀。

所以，善知识不是指人。人、事、时、地、物，这些都是媒介，透过这些媒介，你发现真理了没有？发现，那就是你的善知识。假如你不能够透过这些来获得真理，那它的存在就没意思啦。所以我跟各位讲说：为什么我不去朝圣地？因为大家把圣地当观光地，是去观光的。我要找的是圣人，不是要找圣地。关键是一样，假如你在圣地里能够发现真理，那有何不可呢？对不对？那你假如能够找到任何人给你真理，那个人就是圣人，对不对？所以我们依止善知识，你要懂得这一点，你不要去看是非，看是非就看人啦。那你要的是从他那边获得真理嘛，那你能够从他那边获得真理，来指导你解脱，指导你获得真理，那就是善知识嘛。所以我们应该懂得我们追求的是什么。

好吧，今天我就把善知识的部分跟各位讲到这里。

 

 

《四十华严》第71讲 (2009年03月02日) A

 

昨天我们跟各位谈到，这个入法界的三个必要条件，这是文殊师利菩萨在这边告诉我们的：要能发阿耨多罗三藐三菩提心；

要能行菩萨道；

要能亲近真善知识。

那么，充分条件是你必须、已经前提性要有的，还要有这三个条件。那这样入法界就是，以法身来行普贤圣行。或者，以法身来行圆融圣行的圆融道。

那么在这之前，我们也告诉各位，凡夫也要行圆融道。那凡夫行圆融道，就是没有那个充分条件，你没有证得空性。那这个时候呢，你行圆融道就那么一个条件，要尽形寿行菩萨道，对三宝具足信心。对三宝具足信心，也就是发阿耨多罗三藐三菩提心。因为你是凡夫，阿耨多罗三藐三菩提心，你很难体会。

虽然我们语言上跟各位这样讲，要一再地反省跟检讨。没有错，可是你的反省检讨可能会弄错。一再的反省跟检讨，不是罪恶感，不是挖掘自己的错点，不是。是要去检讨说“我的行法符不符合圣意”。圣意就是佛陀的旨意，你的行法跟佛陀的意思一样吗？你的行法跟上师所指导的相符合吗？假如没有的话，我们要想尽办法来改进。这个叫做反省检讨啊。

那你反省检讨到世间的一般的这种事相上的检讨，那当然也是反省检讨。可是这个成绩不高。我们要的，是要高成绩的部分。

所以呢，你在这个用功的过程里，你要懂得。

第二个条件啦，就是要一再地超越，一再的超越。止于至善是什么，你不要管，你只要一再地超越就好。那能不能到达止于至善，已经不是你所能定的目标，因为“我们是凡夫，我体会不到那个地方”。那你能够抓住这两个要领，这个就是发阿耨多罗三藐三菩提心。虽然我们一再地讲，但是各位的体会必然有很大的出入，那无所谓。你只要一再地反省检讨，那个出入就会一再地修正过来。

我把我个人的例子，也一直讲给各位做参考。为什么我们经过三十年的摸索、努力，真的是在一夜之间，那真的是柳暗花明又一村。本来疑无路嘛，对不对？人家这样的唾弃，瞧不起，甚至于有人都把我们扫地出门。扫地出门，你比较清楚，我比较不清楚。台湾没有扫地出门这回事啊。不过我听说这里扫地出门很多啊。那，我们被这样的清算、斗争，三十年默默地，套一句古话说，叫茹苦含辛啊。你有没有经验过？我不知道，那个真的是心里头啊，滴着血泪，没有办法。

三十年来，忽然之间，怎么会这样？人家把贤首宗的衣钵交给我们。还不止如此，这个，贤首宗的衣钵是属于中观论派的衣钵，瑜伽行派的衣钵也交给我们。你想想看，大乘佛法的两大主流，通通到我们家来了。这对于一个行者来讲，那真是无上的光荣啊！突然间，一夜之间啊，我们感到，真的是富贵非常。对不对？

本来是脚无立锥之地。头无遮影之棚，左右无可靠之壁，前后亦无山可依。那突然间，哇！金碧辉煌，宝冠重重。这怎么搞的？这个就是你在一再的超越当中，自然就会达到那种高度。假如你不一再地超越，没有那种高度。

有没有企求呢？我跟各位讲，一点企求都没有。什么叫贤首宗，我们根本就不知道。我们在前面就是常跟各位讲的就是，华严宗。我们只知道历史上有华严宗，不知道有贤首宗。结果呢，接了法以后，我们一找，北京附近还正是我们贤首宗的大本营。那碑林那么多，可是我们没有同修讲。是我们因为接了这个法以后，从新调整我们的焦距，才看到，原来贤首宗就在北京附近。从红螺山那边，一直到八大处，都是贤首宗的活动范围，那你就可以知道，那有多殊胜。

那这是什么？这是我们一再地超越，你只要一再地超越就好。你不要管他。当你高度到了那个地方。他自然就会出现嘛。你高度不到那里，你要求也没用。所以，这是我们凡夫行圆融道，最好的一个例子。

那三个条件当中：

第一个，对三宝具足信心，就是发阿耨多罗三藐三菩提心。

第二个，尽形寿行菩萨道，这里就是“欲勤求行菩萨行”。就第二个条件，这没有问题啦。那这些菩萨行菩萨行，那不止尽形寿，根本就是尽未来际嘛。那你现在能够尽形寿行，尽形寿发愿大家都会，他有一个要领，就是，你会遇到挫折，不能轻言放弃。只有一个时候，尽形寿、命终的时候，那才能够说放下了。还不是放弃哦，放下了。你都断气了，剩下后事要人家替你办啊。那你只好放下了。不放弃，因为，再来我还是要做，还要继续行这个菩萨道。你要记得这个原则。假如你轻易地想要放弃，那你的菩萨行就不能够圆满。

那么要圆满，你又有很多挫折。那要怎么办？我只能这样跟你讲，我自己遇到什么挫折，也不必跟你说啦。那太多啦，讲不完啦。所有的挫折，你只能够做归零功课。遇到什么打击、什么诽谤、什么伤害，都不要理他，不要反驳，不要找理由，只有回佛前，一百零八拜。虽然很痛苦，也很伤心，带着眼泪连着鼻涕，佛号也念不出来，只有哭的声音，你还是要拜。拜完以后坐在那里，眼睛看着佛陀，看他微微地笑，他总不会哭吧，对不对。纸画的、泥塑的，他不会改变他的笑容啊。你就有一种感觉说：“佛陀，你知道吗？你的子女受了多大的委屈，你知道吗？”那时候突然间你就会发现，一道光芒，他告诉你说：“孩子啊，别伤心，明天太阳也会出来，他们也跟你一样，太阳出来，大家平等平等，你就继续努力吧！”当这个时候，你就会有一种豁然开朗，你要走你的路，没错，佛陀鼓励你继续往前走，就只有这样。所以这个归零功课是非常重要的。

有时候，当然也很高兴。有一次啊，一个非常惊喜的，是我在高雄讲经。有一个师姐在我讲完以后，她告诉我，她拍拍我肩膀说：“师父啊。”

我在想啊：“这个师姐怎么这个样子啊？”

她说：“你一定很穷哦。”

我说：“干嘛？”

“像你这样讲经不会有人供养。”

我说：“是啊。”

“人家那样讲才有人供养啊。你这样讲谁供养你啊。你为什么不要跟他们那样讲？”

我说：“我不是那个调调。”

她说：“好，我给你五十万。”台湾五十万这边只有十几万而已，不多啦，但是你知道，一听到五十万，差不多两只手不知道放那里了。因为你没有捧过五十万到底是多少啊，对不对？价值不在五十万多少，价值在有人会珍惜这个法。她知道你这样讲，没有什么广大的群众拥护啊。他讲那一个很简单的逻辑，那大家好风起云涌造成狂热的，那个钱很多啊。但你讲这个，又要人家尽形寿行菩萨道，哎呦，那么辛苦。人家说简单地念十个佛号就可以往生了，那个才有钱啦。你叫人家自己折磨自己，谁要供养你啊，对不对？

但是你要知道，一个佛教知识青年，有他的良知，他在秉承佛陀佛法身慧命DNA的时候，不是要迎合大众的需要，而是一种良知的传承啊！你知道吗？假如你丧失了这种良知的传承，那已经丧失了你身为一个行者的本色。

所以我是希望各位，你在要行圆融道的时候，虽然是个凡夫，不要紧！尽形寿，走下去。有人误会有人怎么样，都不要紧，你向佛陀负责；你向因果负责；你向众生负责。你不要为了眼前的名，为了眼前的利，那你弄错了！这不是行者。那你到社会上去赚钱就好了。大可以去搞行销嘛。为什么我们不做？为什么我们出家？为什么我们要修行？为什么我们要追求了生死、出三界、求解脱？为什么我们要成佛？我们追求的是阿耨多罗三藐三菩提呀！所以，这一点大家弄清楚。

圆融道可行！但是因为你是以凡夫的立场在行圆融道，最艰困的问题就是，那种挫折感你能不能挺过去！这是最重要的。要挺过去，只有一个方法，那个方法，我也没有办法用语言跟你表达，你要融入那个生命体系里。这句话，讲可以这样讲，那怎么跟你讲体验呢？你只有从这三个条件的实践中去体会，整个法界的生命是什么？他不是你脑筋记忆的那种东西。你要融入你那个整个生理的生命体系里面，那就可以了。那怎么融入啊？这我们实在没办法讲。

所以这个三个条件是非常重要的，透过这三个条件你可以做得到。怎么做到？只有一再地挫折一再地磨练，这叫磨练啦，我们合理的叫训练，不合理的叫磨练。所以你就好好磨练自己吧！

所以这个圆融道的这三个要件，我就跟各位补充到这里。我相信很多人，很乐意，也很想进行这个实修的工作，但是就是经不起那种挫折感、孤独感、落寞感。

各位记得，我一个勉励自己的就是，佛陀在雪山修道的时候，被那个罗刹跟夜叉骗了。他就听到说“诸法因缘生，诸法因缘灭”，后面两句就不知道是什么。他就发愿，有人教他后面两句，他愿意施舍一切。

来个罗刹来跟他要说：“你什么要施舍啊？”

他说：“你要什么我都给。”

他说：“我要一条大腿。”

他说：“好，大腿拿去。”就折给他了。折给他了，他抱着大腿就跑掉了。

另外一个夜叉来了，说：“你要给什么？我给你，我有那个偈子。”

他说：“你要什么？”

他说：“我要一个胳臂。”他胳臂折掉，也跑掉了。

当然就完蛋了，这个时候，他当然很伤心，“我要正法，怎么没正法？”

我一直觉得，这个很像是我们亲自的写照。常常这样被骗。那有办法吗？社会上本来就是很多罗刹、夜叉。这也很正常。你不被骗谁被骗啊。对不对？当然我们每被骗一次，就一堆信众死光光啊.“你那么笨，哪有师父这样的？”那你怎么办，你要哭吗？欲哭无泪啊。

诶，就在这个时候，释迦牟尼佛因地的时候，为了求后面两句，他舍身，这样舍身了。诶，就在这个时候，空中有声报曰，就是空中有声音来了。就像那个叫我九月十号去求法，九月二十一号要传法的意思一样啊。

他就说：“你不要伤心，你要的偈子，我给你。”

他就说：“是什么偈子？”

“诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭矣，寂灭最乐。”

诶，他开悟了。然后，他就一下子就问说：“你是谁啊？”

他说：“我东方去此三十二亿恒河沙国土外的佛，因为你发心求法跟我相应，所以我来告诉你。”

就这样子，他手、脚就复原了，再生了。知道吗！

那么我告诉各位，修行的时候常有那种孤独感、落寞感啊，你能不能感受到那个寂灭最乐的那种感觉。在这个时候你就会发现，大死一番啊，那就是那个“生灭灭矣”所产生的那个“寂灭最乐”的那种乐。这个时候没办法分享。所以，当你最孤独、最落寞的时候，往往是你自己的生命中最宁静的时候。你有没有经验过？没有的话自己去经验。这个我没有办法帮你制造。

那个寂灭最乐啊，诸法因缘生…他好像各少一个字。我只会背这样。你自己查字典啊，查出来就有了。

这个是，我常跟各位讲说，因为这是修行实际的一个境界跟领域啊，分享给各位。当然你可能福报比我大，不必像我受那么多的苦啊。但是呢，你需要去经历这些。这些经历是非常重要的，非常重要的。

所以，修行人，我告诉你，没什么好吃好喝的，当然你有福报就随缘一下，无所谓啦。没福报，那你就去经历那一种“生灭灭已”的感觉。什么叫大死一番？什么叫桶底脱落？这禅宗的公案，这些名相很多，听起来好爽啊，轮流到你头上，你就知道，那不是爽不爽的问题。那一种痛苦难当啊，那一种鸡皮疙瘩，好像全身都粉碎的那种感觉啊，你必须要好好，好好地经验他。

好，把这个部分跟各位谈好了。

这个圆融道，虽然讲是圆融道，不要经过圣解脱道的行法，没有圣解脱道的那么样的精彩与痛苦，可是我告诉你，圆融道所要经历的苦难啊，不会比圣解脱道来得少。这是公平的啦。有的人说：开机场比较省钱，机场比较省钱；开高速公路，成本太高。是没有错，开高速公路成本太高。可是机场也事实上省不了几个钱。从硬体设备上是差不多，从管理上来讲啊，机场、飞机航行的管理成本以及安全设施远比高速公路来得大，对不对？所以你看：得之商榆……（失之东隅，收之商榆）。我不知道了，背不起来了。你在东方失了，在西方找到。这是一定的。

所以，这是一个因缘的问题。你透过圣解脱道而进入法身行法身的圆融道，跟你直接从凡夫行圆融道，是差不多的了。只是因缘不同，成就是同样殊胜。那个过程你该吃多少苦啊，就多少苦，是省不了的。

这个是我告诉各位，修行绝对不要投机取巧。不要认为有什么方便法。告诉你，没有啦！法法平等啊。哪有什么方便法？没有啦。要不然法法平等怎么讲，佛陀不打妄语吗？哪有什么最简单的易行道、方便道？没有啦，没有那些东西。有的话，只有一个法法平等。你不管用什么法，你该付出多少，就该付出多少。你有多少业力，你就要到达“业尽情空”的地步。要不然怎么有可能？当然，用了很多包裹，把他包裹起来，什么“带业往生”这些，你都别想了。到哪个净土，你绝对带业往生，因为你业还没有净，才会到净土。

业尽的话，就直接入法界了。而且，我们入法界，你要留意到啊，行圆融道只要一定位好，法界所有的因缘是开始围绕着你，开始在运作。只是你不知道而已。当因缘尽的时候，因缘到的时候，他就现前了。所以我跟各位谈这个，你是体会不到的。当你在法界中定位以后，法界所有的因缘是以你为核心，围绕的。当你不定位的时候，你永远是法界在组合因缘中的一个因缘。你记得，你的生命一定位以后，法界所有的因缘围绕着你的，你这个生命作为核心。知道吗？当你不定位的时候，你永远是法界在重组因缘中的一个因缘而已，那就看你了。所以，你会就流浪生死，头出头没嘛，往往依附在法界的这些假象中。当你定位以后就不一样了，开始转过来了。这是非常重要的一种状况。

所以自己不要投机取巧。任何法门都一样。我跟各位讲的是真实法修行的那种根本。其他的人可以因为你个人的个性、性格而去做调整。

像弥勒佛就不一样了，弥勒佛他要打坐、要念佛啊，一定要开空调。还要芳香剂，还要有人给他按摩。他这样才要诵经。没有人按摩他不诵经。那我们释迦牟尼佛不是啊，因为他要精进，那就怎么，就横冲直撞，悬崖上他也打坐，零下五十度他也打坐，在火山里他也打坐啊。因为什么？他是精进勇猛型。你看弥勒菩萨，人家肚子大大的，有没有，还摇个扇子，他是懒散享受型。所以他要修行，每个人个性不一样。

可是你知道，他的原则定了，定位了。所以释迦牟尼佛比弥勒佛晚发心，弥勒菩萨证阿罗汉的时候，释迦牟尼佛才发心。那释迦牟尼佛已经成佛了，你看，弥勒还要好久好久以后才会成佛，为什么？这个无所谓嘛。反正他们都会成佛啊。这是性格不同。一个急惊风，一个慢郎中。那修法绝对不一样。你不要说谁对谁错，都一样，都对啊。那性格不同嘛。那大肚子当然慢慢来嘛。对不对？那瘦皮猴，释迦牟尼佛，你看他就动作特别快。他急惊风嘛。所以没有对错。这是性格不同。但是他们都有共同的一个条件就是，法界中定位了。

所以，各位可以因为你的性格不同，而有不同的行法，但是基本上的这些条件跟原则你都要有。这些不可免。

但是我们刚好弄相反。我们都在假象上用功。“我学佛了，头发不能烫。”谁跟你讲不能烫？“不能穿红衣服。”谁跟你讲不能穿红衣服？“不能够点胭脂口红。”谁跟你讲不行？“嗯，学佛怎么可以这样？”学佛怎么不能这样？学佛要你的，不是搞这些鸡毛蒜皮的事啊，要你从生命的核心跟根本上来啊。你不从那里，不从根本来，而从枝末来，你学错了！所以，你学那些叫做演戏用。因为枝末演戏、拍电影才拍得出来啊。核心的问题，电影弄不出来啊。你知道吗？

所以，你要留意到，你今天做一个行者啊，拥有行者本色，那就要从这里来，不要从枝末来。从根本来，从你的ＤＮＡ改造这边来，希望各位好好把这个部分弄好。

好，现在我们再来看最后一段。文殊师利菩萨跟善财童子教导的最后一段。前面都已经讲了，你要去找善知识，“求善知識。勿生疲懈。見善知識。勿生厭足。於善知識。所有教誨。當念隨順。不應違逆。”因为本体你看不到，“於善知識。善巧方便。但應恭敬。勿見過失。”这些基本上文字上大家都懂，我就不详细讲了。那内容的部分，那都是你实际生活中所遇到的。

我相信各位依止很多善知识，结果是你把善知识给抛弃了。对不对？为什么？你自己想想看，为什么你会抛弃善知识？因为你看不惯他，对不对？因为他不是你想象中是坐在云端上的人，他也不像你所想象的是坐在桌子上供人膜拜的人。他还是到处趴趴走，不安于世的人。他没有办法成为你的财富。他不能够乖乖地坐在你家里受你朝拜。那你假如要的话，街上很多木雕的、石雕的，那才有可能。善知识不可能。你要弄清楚啊。

所以我常常劝大家说，你跟哪位善知识都不要紧，不要跟丢了。我们绝大部分的人都把善知识跟丢了。是你故意把他丢弃的，不是他不要你的。这个你留意喔。

前面讲完了，最后他有一个咐嘱，嘱托了。就一百零三页：

“善男子。於此南方。有一國土。名為勝樂。其國有山。名曰妙峰。彼有比丘。名吉祥雲。汝可往問。菩薩雲何學菩薩行。菩薩雲何修菩薩行。乃至菩薩雲何。於普賢行。疾得圓滿。”

我们现在来看这几句话。下面当然还有一句，好！这个，善男子说：“孩子啊，你从这里出去向南方去，南方有个国土，名曰胜乐”。这个文字很简单，要讲就说“善男子，善财啊，在我们南方有个国土叫胜乐，那个胜乐国里面，有座山叫做妙峰，妙峰山上有个吉祥云比丘，你可去问他。菩萨怎么学菩萨行。怎么修菩萨行，乃至菩萨怎么样行普贤行，疾得圆满。”可以嘛？哈。这样就解释完毕了，然后看下一句，是不是？这个就简单了。这样有没有讲啊？这样叫做没有讲，因为你还是不懂他在讲什么。

什么叫南方呢？南方是罗盘上的南方吗？还是地球磁场上的南方？这个你要知道，这个叫做《华严经》的语言模式。南方啊，这里是第一次出现，因为下面大部分都是向南方走，那我们在北京一直往南方走，还没问题啊，你假如在海南往南方走，就上龙宫去了。对不对？那怎么办？不是。“南方”是指正确的方向。你出去找，找善知识，但要朝正确的方向走。你不要跑到拉斯维加斯去啊。拉斯维加斯就不是正确的南方。那不知道是，那是××方了。他不是正确的方向。正确的方向叫“南方”。

“东方”叫发菩提心的方向。“东方”是发菩提心的方向。“西方”是成就菩提的方向。换句话说，你一定是从东方，所以他是福城东，有没有？前面叫“福城东大塔妙处，听闻文殊师利菩萨讲普照法界圆满光明修多罗”，有没有？是不是？那是东方啊，发菩提心的地方嘛。那么向南方是修学菩提心圆满的地方。那么，到西方是成就菩提心圆满的地方。有没有？

好，那北方呢？北方是不是拉斯维加斯的地方？不是，北方是把这一个成就啊，西方成就菩提心的这个成就啊，起来应用的地方，拿起来应用的地方。所以北方叫不空成就如来。有没有？会应用嘛。他不能讲空成就，他讲不空成就啊。也就是拿来运用也会成就，就是在事相上，事相上是有，所以不空嘛。有事相的运作，也成就的地方。

所以，东、南、西、北简单的讲是讲这个部分。所以《华严经》中讲的，你要弄清楚。东、南、西、北是有他表法的意思。

那么，从这个地方的定义，再转回来看。各位很喜欢修密法，你密法都讲不清楚。大概没有一个讲得清楚的。为什么呢？因为密法里头讲到，毗卢遮那佛的正前方为东方。毗卢遮那佛怎么坐都不要紧，他的前方为东方，他的背后就是西方嘛。是不是这样？好了，那这里头啊，我们中国有个民族，跟他非常相应，就是契丹族。契丹这个民族是太阳崇拜的，是面向东方的，有没有？所以毗卢遮那佛所对的东方，刚好是他坐西向东嘛。有没有？中国这个民族是坐北朝南。有没有？这个民族不一样啊。所以契丹族所建立的辽国，全国举国上下全部信仰《华严》，就是这个原因，你不知道啊。你不知道为什么啊。辽国为什么信《华严》？就在这里信《华严》啊。所以，契丹族基本上都是善财童子的后代。对不对？很清楚吧。这是佛陀法身的DNA。

那你一直拿罗盘在找东、南、西、北方啊。那不在我们这个世界内。那在娑婆世界里，不在这个法界里。有没有？这是第一个。

所以，我告诉各位，你每一个人，在座的各位每一个，你都有个东方，也都有个南方，都有个西方，都有个北方，只是现在看不清楚。你一定位四个就很清楚了，人生的方向就出来了。

所以，你现在可以找你的南方，他有一个善知识，南方有个国家叫做胜乐国，那个国里头有一个山叫妙峰山。有个善知识叫做吉祥云比丘，第一个。你要弄清楚啊。所以你现在要学佛，先找个善知识，先找一个善知识，你要依止他，跟他学习。你要弄清楚啊。你确定以后，因为这里是跟你确定南方，因为你已经进到华严的门槛里了，先假设你已经发菩提心。那你没有发不要紧，你往南方走，他也会帮你发。所以呢，善财童子在往后走的地方，都“我已发，我已经发阿耨多罗三藐三菩提心”。知道吗？

大概，你找三位善知识以后，你不发阿耨多罗三藐三菩提心都不行。同样的，你假如一开始只跟一个善知识有三个阶段，你这样一再地反问跟追求你的善知识说“我这样发阿耨多罗三藐三菩提心，对不对？”三次，你自己也发了。但那是指三个阶段。你不要早上问一次，下午一次问一次，晚上问一次，不算啊。那是三大阶段，你可以获得的。这是南方。

好，那么他第一个呢，就讲国土，这个国土、这个佛刹。他说南方有一国土，就是有个佛刹。这个佛刹是有个菩萨所成就的地方。但是，他这个地方，是讲国土内有个妙峰山。山上有个比丘叫做吉祥云。你知道吗？其实这个国土啊，不是我们世间讲的国土，而是这一个吉祥云比丘所成就的国土，但是呢，他不统治。你要留意到。所谓不统治就是他不管理啊，不管理他的国土。因为他出家人管理什么国土，那是国王的事。所以你留意到哦。

他这个语言里头，都有他真实的意义在里面。但是你不推究他的用意，也就，你不知道佛教的结构跟佛教的伦理，你就没办法解释啦。他在这里并不是说，有个吉祥云比丘，那这吉祥云比丘有个国土叫做胜乐，他现在住的方丈寺在妙峰山上，他不是这样讲啊。对不对？那这样就表示，那个国土是吉祥云比丘在管的嘛。是不是？但是他不是，他没有管。他说：那里有个国土，国土里有一个山，山上有住了一个比丘叫吉祥云。对不对？你要留意到啊，这个层次感是不同的，层次感不一样。

那我们从文字上来解释，你现在的文字意义上来解释啊，一定是那里有个国家，国土就是国家嘛，这个国家里头有座山叫做妙峰山，妙峰山上面有住一个出家人，你去找找看。因为山上不止一户人家嘛，那你去找到叫吉祥云比丘的，那你去问他“怎么学菩萨？怎么行菩萨道？”你就去找他问。那我告诉你，绝大部分的解释都朝这个方向来，那是你现在运用的语言的意识形态，大脑里头的意识形态，跟佛法在表达的那个法身慧命的领域是不一样的。这个你要慢慢地去区别。

好，国土弄好了，现在说，这个国土叫胜乐，很殊胜，很快乐。

佛法没有跟你讲不能殊胜、快乐啊。我们现在学佛都学到什么？干干瘪瘪的，而且呢，不能笑，人家笑，“嗯，不能”。不能露齿笑，露齿笑是犯戒。对不对？大同，那个，有个菩萨叫做露齿笑菩萨，有没有？华严寺有个露齿笑菩萨，那已经是全国破天荒，只有这尊菩萨牙齿露出来笑的，其他人露出来都犯戒啊，只有他不犯戒。还叫做最美，山西的国宝。为什么会弄成这样呢？你看清楚。

胜乐，这个乐啊，不是世间的声、光、色、影的乐，而是一种法喜之乐。你没有到那个领域去，不经过真正修行，那个法喜不会产生的。现在我们学佛以后，因为生活调整了以后，诶！你会有一种喜悦，那个喜悦产生一种轻安。这个是你刚开始学习的时候，会有的一种成果，那还没有真正进入到行法的胜乐，没有！那个是入定以后转到另外一个象限里头才有的。那么，你在这个转移的过程里，资粮道在具足的时候，你就会产生这种比你现有的声、光、色、影的享受，更卓越的那种喜乐，他会产生。那这个时候，你把他用胜乐这个名字来形容啊，也可以，因为这个名词，谁都可以用。

那么能够把这种经验全部聚集在一起的地方，就叫做胜乐国土。所以，这个国土里面的人基本上是都在修行的。因为都在修行，所以他都是吉祥云比丘教化的范围。知道吗？你慢慢地去留意。

那么，这里有一座山叫做妙峰山，这个国家，胜乐国家里头有个妙峰山。我们跟各位讲过，《华严经》里面有妙这个字，那就不妙了。因为这个妙，带有饶益众生的作用。他不是简单地那样讲叫妙峰山，那个山峰很微妙，山峰很奇妙，那个山峰不可思议，不是你想象的。这座山是教化众生的山。那我请问各位，那这座山是什么山？喜马拉雅山，还是泰山，还是什么？不是。他不一定是有形的山，你要留意到，不一定是有形的山。他只是，山是一种高耸，在土地上来讲，他突出的地方，他发挥出教化众生的功能啊，非常突出的地方，就叫做妙峰山。他不一定是一个土丘，是海拔一千米、两千米啊，不一定是那种山。也就是这个吉祥云比丘所在的地方，发挥教化众生的功能是非常卓越、非常突出的，那个地方就可以叫妙峰山。知道吗？

我们在台北的道场，叫做草堂山，草堂山大华严寺。因为，我们不像这个盖得这么漂亮，是草所编的一个茅棚而已，所以叫草堂山，对不对？没有办法说跟这么殊胜的殿宇楼阁来相比较嘛，比较破落嘛。所以，自比草堂，叫草堂山，只是这样而已。那很多人说：“你们这里叫什么山啊？”是，当然不是土堆的山啊，是在发挥教化众生的作用。因为他起了一定作用，所以他就叫山，是指这个意思。当然，我们不叫妙峰，妙峰山就太自大了，所以，我们就叫草堂山。都是这个意思。

山的意思，突出嘛，跟我们讲的幢一样。他不可能住在幢里头嘛，所以，形容就用山来形容嘛。知道吗？这个就是他的语言模式、思维模式。各位要弄清楚。用文字在表达那种意境，你要弄清楚。

在这妙峰山里，“彼有比丘”，那里头有个比丘，“名吉祥云”。我们《四十华严》，翻译得比较完整，叫吉祥云。《八十华严》就不叫吉祥云，他说“彼有比丘名德云”。他叫德云比丘，道德的德，其实同一个啦。因为，翻译的人，对于那个表法的部分，他的感受不同，所以翻译的词句不一样。那我们讲，那个人是同一个人。吉祥云比丘是第一个《华严经》里头出现的善知识。前面，当然有很多佛菩萨，这个是出现在人间，形态出现的。

吉祥云比丘其实就是普贤菩萨的示现。但是你在这里看不出来，我们就不谈那个部分了，那个部分是你修行功夫到的时候，你自然才会知道的。所以，我们把“吉祥云”加一个“室”，教室的室，吉祥云室，叫做普贤菩萨住的房子。文殊菩萨住的房子叫做善住楼阁。那个普贤菩萨住的房子叫做吉祥云室。就是从这个地方来看的。那当然要讲这个部分又另外一套理论啦，这里就又很长了。我们在其他地方讲，这里就不讲了。

那么用吉祥云在这里来做形容，是告诉你，善财，你出去找，第一个，只要你愿意出去找善知识，那你就像吉祥云灌顶一样。他不会说：“彼有比丘。名倒霉鬼”。不会啊，那叫你去找倒霉鬼干嘛？当然叫你去找吉祥云。所以那是一个表法的意思，不是那个人一定是叫吉祥云，不是。你到那边去获得的法意，那就像吉祥灌顶一样。他是指这个意思啊。

所以，在《华严经》里，这种经典，他的语言，每一个字的语言都有他的用意，有他表法的的意思在里面。那么，各位，你朝着你的南方去找善知识，是不是一定要叫吉祥云？不一定啊。而且铁定不会是吉祥云，这是一个你第一个要认识的。但是你所获得的利益，你就可以把那第一个善知识就叫吉祥云。因为他给你获得大利益，所以他是吉祥云嘛。对不对？所以，从实体上来讲，他是吉祥云，可是相上来讲，他未必叫吉祥云，知道吗？他可能是某个停车场管理员，或者是售票员。那你会说：“我怎么这么倒霉，我这辈子的善知识就是这么一个”。你不要起这种分别心。知道吗？不要起这种分别心。你要懂得，真的给你法意的部分，你有没有受用？有了大受用，这个就好了，第一个就叫吉祥云。

所以法身里叫吉祥云，色身里不一定叫吉祥云。所以，色身所示现的部分，绝对不是你所想象的。所以我们前面才跟各位讲说：你对于善知识善巧方便的示现，“但应恭敬，勿见过失”。有没有？对于善知识所有教诲呀，“当念随顺，不应违逆”。因为他的示现有种种的善巧方便，你不知道啊。在现实社会里头显现的，你不要在意，你要看你真正法上的受益跟生命的成长是什么样的一种状况，这个才是重点！我希望各位在学佛的领域里，尤其学我们大乘佛法，你更要从这条路走过来。

那我想，这几个名词，我这样讲，应该很清楚了。不能够说不清楚了。而这个几个词，一般来讲，讲经的人都不讲，因为这叫流水文。流水文，念过去就好了。反正，懂，你也不懂；说不懂，你也不懂。反正你只有一个答案：就是不懂。讲也没用。你只有在华严道场里你才能听得到。因为从这样解释，他叫做《广本华严》，就《大本华严》的解释。要照这样讲下来，这部经讲不完。绝对讲不完啦！不是我今天啊，兴致来了，精神特别好，讲详细一点，不是啊。因为，这只能够举例这样讲一下。再以后，我就不会这样讲了，每一参都这样讲，那就不用讲了。

好，他现在这样讲：

“汝可往問。菩薩雲何學菩薩行。菩薩雲何修菩薩行。乃至菩薩雲何于普賢行。疾得圓滿。”

那这里头，有两个意义要跟各位谈。

第一个，亲近善知识是在问菩萨行的问题，对不对？是第一个意义。那么前面三个条件里，已发阿耨多罗三藐三菩提心，因为他是法身行圆融道嘛，这个没有问题。对我们来讲，你只有坚守、咬住三宝的信心不放，对三宝具足信心，这个条件不用动摇的。那么第二个，你要尽形寿行菩萨道，那你要邀请很多人来帮你的忙，对不对？凡夫行的圆融道，那你要怎么样，要一再地邀请人家来帮你的忙，所有来帮你的忙的人，通通都是善知识。知道吗？通通都是你的善知识啊。那么，他要从哪一方面来呢？“诶，现在我又是凡夫，我又不知道他对或不对。”

事实上，我在台湾看到很多大德啊，尤其是出家人，在发心行菩萨道的时候，真的跟你讲，都是焦头烂额。因为很多涌上来要协助他的人啦，他有很大、很大的什么？错乱。因为一大堆人来，哪个人讲的对？每个都对，每个都要帮你的忙啊。你知道吗？结果他在那慌乱中做决定的时候，全部出错，出问题。你能不能在那个情况中不乱？好，这里头就出问题啦。

你是个修行者，你必须有绝对的定力，定力是一定要的。没有定力，你其他就别谈。智慧倒很难讲，智慧你还没开嘛。修行者本身还是凡夫，还是凡夫啊。不是说，我是多大成就者，没有啦，也是凡夫啊。但是我总要有个定力。什么定力啊？就是坚持我对三宝的这种信心，所以，任何人要来帮忙，我只有一个方法，让他自然筛选。

因为，我从不参与行政工作。要不然我组织经营我可以做吧，发展组织我可以做。我本来就是从商业、企业界走过来的，怎么不能做？可是你知道，当我跳下海的时候，我的阿耨多罗三藐三菩提就浮上去了，知道吗？我要坚持阿耨多罗三藐三菩提的时候，我就经营组织事情完全要放下。对不对？让给他们去运作，而他们在运作的过程里呢，他会去冲撞。那我们只有一个，坚持这个定位。

那些，在这里看到善知识有是非的、有过失的，他自然会离开。他，没有看善知识是非跟过失的，他就会留下来。你要留意到。而这个因缘，他也会自然成熟。所以，组织发展只有组织发展的护法们自己去动，不要等我。因为，我不可能参与。我提供一些基本原则给你，那就只要这样而已啊。

所以，你要留意到，问菩萨行，学菩萨行，是指邀请这些大德进来，这些善知识加入，他要能够帮忙，这是第一个，你要留意到。所以，你一定要有很多的善知识，这是必然的，必然的。不管你是凡夫行圆融道，或者是法身行圆融道，都一样。当然，法身行圆融道的，他福报更大。凡夫行圆融道，因为你有一些业障必须清理清理。所以你必须要剥你的壳，有没有？把他扒掉啊，那些业障要扒掉。所以，他一定有他，会去遭遇到的挫折与痛苦。

好吧，我们休息一下。

 

《四十华严》第71讲 (2009年03月02日) B

好，我们再谈第二个问题。第一个问题是“请问菩萨行如何行？”那为什么还要问如何学？他都是法身了，这个里头要谈的是，事事无碍的部分。

法身大士，我们讲四法界当中，事事无碍法界是法身的领域。法身在修学的就是事事无碍。如何事事无碍？你在过程里啊，你必然会有一些挫折跟失败，因此我们说，这个部分你需要进行的就是归零功课，一百零八拜。这是一个你必须要留意的部分。这是属于第一个课题的部分。

第二个部分，那就要谈的就是，他最后一句，“乃至菩薩雲何于普賢行疾得圓滿”。为什么有一个普贤行，要赶快圆满？这个是第四期佛教思想的发展的重点。在历史上从来没有人研究过普贤行。有人研究普贤行愿，因为是从普贤愿，十大愿，愿行，行愿上面来。就是普贤愿，有愿就要有行，那么这个行叫普贤行。那普贤行是什么？没人谈了。所以，我跟各位讲，第四期佛教思想要研究的主要课题啊，就是普贤乘。

普贤乘，是个很大的项目。这里头，法身论就是一个课题。这个，我们要研究的，相当多。而这一期佛教思想所涉及到的，更扩大出来的就是对大自然的关怀问题。对社会对族群的关怀问题，在菩萨乘里有。但是普贤乘里更扩大到对于大自然的关怀。

各位可能没研究过，对大海要怎么关怀？各位知道吗？大海有问题啦，大海，海的面积占地球的百分之七十，现在正在逐渐地扩大中。大海所受到的污染，所遭受的破坏，谁来关怀啊？因为我们住在陆地上，不住在海里，所以大海请龙王关怀就好了，是吗？污染大海的不是龙王，是人类。

各位，你可能不知道，在大西洋他有一条公约，曾经禁止五年捕鱼。为什么禁止五年捕鱼？他们去发明一个管子，直径是十米，放在大海里抽水，那么管子的那一端，是个网，一个网，什么东西通通抽进去，然后通通网里捞起来，流出去的是水，所有鱼、虾、贝壳，什么东西，台湾话“通通抓光光”。他抓了十年了，大西洋没有鱼了。因为大、小鱼通通被抓掉了。那时候，大家大快朵颐。十年后无鱼可吃，怎么办？怎么办？他福报很大。这个叫做竭泽而渔啊。他那个东西不是只有一条管子，是因为你能这样捞，我也要捞啊，那不知道几百条管子通通下海去了，通通捞光了。所以他禁止五年捕鱼。现在五年过了，现在禁止这样捕鱼了。

好了，那边禁止的时候，通通跑到太平洋来了。听说太平洋比较大，鱼捞不完啊，真的要这样捞啊，一次就够了，那鲑鱼都不用回流啦。在海里都被抓光了，怎么回流啊？你说可怕不可怕？

那么，那些海难所造成的污染，那就更不用说了。每一次战争在海上的这种污染，你看有多恐怖！对不对？

所以我们要知道，对大自然的关怀，是普贤乘的一个特色。普贤乘不能够只有概念，他必须有理，理论之外要有实际行动出来，那才能够达到理事无碍。也只有透过理事无碍，才能做一个正确的指导。

那凡夫所进行的是事法界，他不是理事无碍法界，所以从西方发展出来的思想，他所走的是事法界的理论，因此天下大乱。那假如我们能够有理事无碍的指导，那就不会乱。知道吗？

常常，我相信你也听说过，只要有佛教来参与，天下就不会乱。那请问你，佛叫要怎么参与？不是讲慈悲、讲智慧，这样就可以了，不是了。不是讲净化心灵四个字就可以了；不是说大家念佛就可以了；也不是说大家打坐就可以了；也不是说大家来念大悲咒就可以了。不是。你知道吗，要怎么样？理论提出来，相关事件提出来，这个理跟事要圆融无碍，那才对。所以，现在我们讲的事法界是怎么样？只用大脑，事提出来，好像解决了，其实延伸了很多的副作用。那我们提出来理事无碍的这种领域的时候，那可以告诉各位，不会有副作用！这个是最大的差别。

我们要告诉各位的是，真的修行人从这个地方出发。所以只要有佛法，我们就有方法。有佛法，我们就有办法，他的办法是理事无碍的办法，不是事法界的办法。你要留意到啊，这个是他差别的地方。

好，那么现在要跟各位谈的是，在普贤行当中的行啊，就是只这一个理事无碍以后的事事无碍这一行。所以，各位要留意到，这个当中有很多东西，我们不明白。我现在，随文而解义，跟各位提出来也是片片段段，还不是很完整的系统。普贤乘里所涉及的是相当的广，现在讲的，这是实质性的问题。

我们跟各位讲过四个阶段：

出离心、出离道、出离行，有没有？这个叫做声闻乘。

再来，菩提道、菩提行、菩提心，这个叫做菩提乘。

然后，菩萨道、菩萨心、菩萨行，这个叫菩萨乘。有没有？

那普贤心、普贤道、普贤行，这个叫普贤乘。

现在，普贤乘当中有个普贤行出来了，普贤行又跟普贤行愿差不多了，各位要知道，愿是标的。“我愿如何如何”那是目标嘛。目标定下来以后，你所有的因地，开始向目标聚集。为了达到目标所做的一切，都叫普贤行。因为，先定这个目标出来，所以，我们叫什么？叫果地觉，因地心。知道吗？果地的目标先定下来，所有的因向他靠过来。那靠这些因过来的时候，你会去整个、整体的调整，朝着那个方向去。所以，你不会迷失。但是，调整的过程可能没那么快，他需要一段时间。时间要多长，每个人不一样，每个环境不一样。但是你在这个时代，会发这个愿，那一定跟这个时代有关。你在这个族群里发这个愿，你这个愿一定跟这个族群有关。那么这个时代也好，这个族群也好，你的愿能不能兑现，跟这个时代的福报，跟这个族群的福报有关。

所以，你，一个修行者，不用在意你的愿能不能完成。因为能完成，是众生的福报，不能完成，是众生的业力。你只要尽你的全力去推动他就好。所以对行者来讲，没有成功或失败这回事。只看他有没有尽力去做而已。你尽多少力，多少功德嘛。所以，就一个行者来讲，他一定是拼了老命，全部干到底啊。他是全部毫无保留的付出，这个就是行者本色。

而在这个时候，他不是希望成功或者不希望成功的问题。因为在他的奋斗生命史里头，没有成功的这个问题，他只有做到底的这个问题。因此，用现在的话讲，他不计较成功与否。所以他说“成功不必在我”。对不对？因为那是众生的福报，他何必要成功呢？对不对？他只有顷其全力去完成他，因为那是他的使命。各位要留意到。

行者之所以可贵，之所以接受人家的膜拜，不是他要接受人间膜拜，是因为他这样的付出，众生的感恩，各位知道吗？不是我们为什么要拜佛啊，佛有什么让你拜的呢？因为他是这样的付出，我们才有这样的福德，有这样的善根。是这样来的。

好，那么普贤行的定义，基本上这样跟你定位啦。阿耨多罗三藐三菩提的目标，定了。那么，依你的性格，把所有要到达阿耨多罗三藐三菩提的这个目标，所有的资源你会汇聚过来。你知道吗？你要行的菩萨道，所有的资源会聚过来。然后会形成，把你的性格转变成性德，再一切行，通通叫普贤行。因为目标定了嘛，而这个目标就是阿耨多罗三藐三菩提。因为你的性格，所以你要做什么事。有的要慈悲救世，有的要智慧教化。有没有？性格不一样。有的急惊风，像释迦牟尼，有的慢郎中，像弥勒菩萨。对不对？那都对，因为你的性格嘛。而你会汇聚你一切资源过来，那你的性德就开始成长出来了。随着你的奋斗，你的性德就会一直成长。

就我们跟各位讲，生命因素达到七十五分以上，你就看到了。那你现在进入六十分以后，就开始进入到法身里面了。这是整体的喔，不是个别的。生命因素的成长，绝对可贵。

各位，好像很沉重的样子啊？其实，这个殊胜是真的很殊胜，非常不得了的部分。

好，我们简单地，把这个部分跟各位谈一下。谈到这里，普贤行，一定跟阿耨多罗三藐三菩提有关。早期我是这样定义，用一个很简单的定义法。就，菩萨行像竹竿一样。竹竿，知道吗？筷子啊，你推这一头，另一头也会动，有没有？这个叫因果同时嘛。是不是？是不是这样？有没有感觉？回去试试看，你的筷子是不是这样？这一头推，那一头也会动啊。菩萨行是一对一嘛。但是，普贤行不一样。普贤行像蚊帐。蚊帐，知道吗？蚊帐，挂起来不是几面，五面嘛，对不对？四面、上面，没有下面嘛。蚊帐有没有下面？没有下面，就五面嘛。五面，你去注意看，任何一条线你一拉动，整个蚊帐都动，对不对？牵一发动千军嘛，对不对？你拉动一条线，整个都动。普贤行跟这个一样。这是一个类比法。

但真正的定义，就是以阿耨多罗三藐三菩提的目标定了，愿定了，那么行全部靠聚过来。那因为每个人的性格不同，他所聚集的资粮不一样，因此他成就的性德就不同了。那这样，普贤行的定义，可以吗？（众鼓掌）

那下面啊，就这四个字，“疾得圆满”。这个就麻烦啦。这个，语言是这样讲，要赶快圆满，赶快达成目标啊，但是告诉各位，这个难啦。

讲是这样讲，为什么难呢？

第一个，我跟各位讲，最简单的，是智正觉世间的成就简单。智正觉世间，就是你要证阿罗汉，明心见性，证空性，然后进入法身，这个都简单。我跟各位讲，你只要把资粮道准备好，我们来认真努力，快的三个月，更快的可能两下子就好了，两只香就够了。一支香让师父说：“嗯？怎么这样？”一支香，师父说：“对！”就两支香嘛。这样，你就超越啦。但是，有没有呢？我还没遇到。哪一天遇到永嘉大师，可能会这样。永嘉大师连两只香也不要。他跟惠能大师吵一架，他就解脱了，那是他已经成就了。智正觉世间是最容易的，最简单的。我这样讲是，相对于眷属世间来讲的。那，你不要以为你很快，你就是登地菩萨，你就是明心见性，你就解脱了啊，那每一个人可不那么容易。所以，我们有一定的训练过程。你一定照那标准来。那你要真的有那种根器的话，那东西很快很快，一站一站就过去啦。知道吗？你要没有那种根器求不得的，急不得。这是第一个，智正觉世间。

第二个，是第二个难的，是眷属世间。所以，我们从菩提道，菩提道是讲智正觉世间成就，出离道只是解脱业海的痛苦而已。那菩提道啊，是智正觉世间成就。菩萨道是扩大到眷属世间的成就。扩大了，眷属世间也圆满了。

那，我跟各位讲过，要度一个众生跟自己度不一样，自己要成就，简单。我可以划定时间就可以成就了。可是，要度众生不一样。因为度自己，好像找一头牛。要降服你的心嘛，就降服这头牛而已，这一头牛啊。可是要度一个众生，就好像把一百头牛，一个众生就好像把一百头牛，迁到高速公路上说，排队排好，我“砰”一声，你就开始跑”。你知道，要把那一百头牛排好，你大概会用一个方法。你大概忙过三个月以后，你会发现，用一个最好的方法，通通打麻醉针，把他扛到那里。排好，然后，他们会慢慢醒过来，醒过来，然后给他们站好。然后“砰”一声，我告诉你，还是乱窜。他不可能向前冲。<TextPo众生就是这么难搞。

你以为度众生那么容易啊？不是啦。我们这些人坐在这边听，听得很高兴，你看下了课来找师父问的问题，就是千奇百怪啊。我在看你们听得大家好像都开悟啦，来问的问题都还在业海茫茫里面啊。怎么会这个样子啊？众生不好搞啊。我跟你讲，度一个众生都像一百头牛上高速公路那么难了，无量无边众生要这样度啊！不可能。

前面我们那里讲过那个例子，有没有?那个十无尽心，记得吗？那个在第几页？我忘了。那十无尽藏。他说众生无量无边，度每一个众生都要佛刹微尘数劫，修学佛刹微尘数波罗蜜。你看看，每一波罗蜜要以佛刹微尘数劫来修，要修佛刹微尘数波罗蜜，来度一个众生。念完都昏倒了，你还怎么去修？你看看。我的形容，不为过啊，我跟你讲。佛经里要讲说，度一个众生，没那么容易。你以为众生那么好度啊。像我们僧团里头这些僧众，吵起架来，你知道什么样子？师父都还要戴钢盔，穿防弹衣。他来的时候还信誓旦旦“我宣誓、我发誓，我要怎么样，我为阿耨多罗三藐三菩提来求度出家”。结果，吵架的时候，你都不知道。每一次我想回去的时候，我不知道又几只牛跑掉了。度众生，难！

好，度众生难，就已经比自己的智正觉世间难了。所以眷属世间要圆满啊，“疾得圆满”，大概是对眷属世间讲的。

那么，这些眷属世间要怎么圆满呢？我们也要去思考，他要用什么方法让他圆满。那，我们就发展出三段教学。第一段教学，就是人格养成教育。现在是这个最麻烦。不是说每个人都没人格。可以说大部分人都没家教。所以师父要教你开悟的，变成说要先教你家教。家教到最后，从哪里开始？从洒扫应对进退，开始。这师父也真业重，为了要度众生，本来是想教他如何解脱的，但是他解脱没有办法修，要解脱之前必须人格性要健全啊。这样反过来呢，因为要行大乘菩萨道，所有一切众生都要度尽。那这些人格不健全的呢，你就要从洒扫、应对、进退来教。你看看，累不累？等到教到差不多的时候，师父都已经忘了说要怎么教你解脱了。你知道吗？

好了，这个眷属世间的菩萨道就已经够难行了，现在要行普贤行。普贤行又把菩萨道更扩大。从眷属世间，这边更扩大到器世间要圆满。这下子麻烦了，臭氧层破洞，地球暖化，温室效应。本来是讲O3，现在连CO2都跑出来了。那你看要怎么办？好了，这个怎么办？人还好搞定，现在，大地的问题、气候的问题，这个比那些众生更难搞。因为，这个问题，他已经不是人性的问题啦，这是牵涉到民主、政治社会跟经济发展，三方面共同构成的一种共患结构。他已经造成整个地球上的核心价值观产生严重偏差的问题来了。那你要怎么样把这个主流社会的核心价值观做一个校正？很难啊。

我现在讲这句话，你会觉得说：我到底从哪里冒出来的？在佛法里是有依据的。就我们刚才讲的，现在的主流社会的核心价值观，是从事法界产生的。这个偏差已经造成今天世界千疮百孔，甚至于大气层都已经造成比整个地球面积还大，比整个地球的面积还大的破洞出来了。那再继续破下去，你看怎么办？

好了，这是主流社会的核心价值观所造成的结果。他当然不对。怎么样对呢？那就是要从理事无碍法界里头去找答案。那我跟各位讲的，正确的核心价值观，也是从这理事无碍法界里头提出来的。那你要把这个正确的核心价值观，向这个世界来做布达，让这个世界的主流社会全部来接受。那我请问你，要多久的时间？就这么简单就好了。

现在普遍都在讲求经济成长，这个例子就好。我说经济成长是个恶魔，我告诉你，你大概都没听到，我已经讲了好几次了。你会相信吗？我告诉你，到现在还没有人会认真去思考，我讲这句话什么意思。为什么是个恶魔？你假如有认真思考，你就会发现：那经济假如不成长的话，要怎么办？对不对？这个问题一定产生。那你有没有想过，我们可以经济成长，但是，不是经济成长，也就是不开发自然资源，而让大家的生活，同样会获得改善，而且不是所得增加，而是幸福增加。所以我们不叫经济成长，我们叫幸福成长。你知道吗？

那您愿不愿意朝着这条路来走？现在的核心价值观是，要所得增加，不是要幸福增加。所以我们发现很多人虽然money、money、money很多，但是痛苦、痛苦、痛苦更多。到最后，宁可不要money，要自杀。因为只有自杀结束他的痛苦嘛。那我请问你，经济成长，对吗？你可能会说“那，才他们几个人，因为我们都还赚不到钱”。对不对？钱不够多，所以不会痛苦。我跟你讲，真的钱很多的人，很痛苦啊。为什么？因为我们都不曾有过钱，所以我们不会痛苦。

但我告诉你，这是核心价值观的错误，造成思维模式的错误、行为模式的错误。所以，很多人，我不是说你。万一说到你，纯属巧合。很多人赚了很多钱，家庭破碎了，有没有？夫妻感情推翻了，子女变坏了，不听话了，甚至于自己的身体弄糟了。有没有？你想想看，我不是说你，你的亲戚朋友一定有。尤其是越成功的人是越糟糕。我不是诅咒成功。对于任何成功的人，都是我们社会的资产，我们应该珍惜、应该尊重。他们即使有错，我们也应该包容。这是我们一贯的主张。  

可是，对于那些很成功又很痛苦的人，你用什么办法来帮他呢？你叫他来信佛，“哼！”他说，“你是应该扫地出门的、破四旧里面的破烂”。怎么又会信呢?因为他相信他的大脑嘛。但是我告诉你，大脑是错误的。所以，他才会有那个痛苦存在啊。你知道吗？

所以，我们在提一个问题的时候，他有一个核心，就是他的理论，到底出自什么地方？这是我们所谈的。各位你知道吗？我们是很认真的，不是说着玩的，我跟那些录音机讲经的不一样，都是肺腑之言。告诉各位，真正人生的问题。

那么普贤乘，既然知道，从出离道来讲，就是声闻乘来讲，要解脱就不容易了，所以他们一直在搞那个智正觉世间的问题。但是，我们从菩提道来讲解脱并不难，很容易做到。从菩萨道来讲，那眷属世间怎么搞定，这个才难啊。可是，比起普贤乘来讲，那器世间更难搞了。你知道吗？

因为，你对于眷属世间，是我们所接触到的众生，有缘我们就度了。只要度有缘的，无缘的你根本度不到。对不对？全世界六十六亿人口，我请问你，你总共认识几个人啊，包括电视上所看到的密密麻麻不认识的人，通通加进去啊，你不会超过十万个人。你知道吗？你一辈子所认识的人，包括在火车上那乌压压的那些人，通通算进去。你不会超过十万个人。但是有六十六亿人，你怎么办？对不对？其他，我们不讲啦，什么无量无边那个我们不讲了，光有量有边就差那么多啦，对不对？

好了，器世间呢？一下子就影响到全世界的人，全部穷尽。所以，普贤乘的效果大，就在这里啊。因为你这个东西一弄好，六十六亿人口，全部受益。是不是平等平等？（众鼓掌）

你用事法界去弄的话，事法界弄，有没有？君权、帝国主义改为民主世界，有没有？现在是不是民主世界，花了五、六百年啊，我告诉你，全部是帝国主义那些人换服装而已。你去注意看看，美国那些总统一定跟英国皇室有关系。这个奥巴马还没有人研究啦。为什么？他们都是那贵族去转型的。日本也一样啊，都是贵族去转型的，他从那幕府时代转型过来的。所有国家在政权上，从帝国转变成民主的过程，民主什么两党政权，通通是那些人去搞的啦，轮不到你跟我啦。真正的，不是。他这个是从事法界来，所以他有一个历史的因缘在那边程序着。他的转型就是那个样子，绝对是那一帮人。那个基因还是存在的，政治还是政治家族的。不信，你、我出来跟他们竞选看看，除了你自己一票以外，大概没人要理你。而且他又有一个门槛，你要是达不到一定的标准，那你缴的保证金全部没收。所以，选一次就够你破产十次，永世不得翻身，你最好少去。所以，他是从事法界来。

我们跟各位谈的不从事法界，是从理事无碍法界来。所以，他才有办法从根本上翻过来，知道吗，他是没有事法界的缺点。这个普贤乘，你看看，他有多殊胜！

我们可能感受不到了。因为这个时代还没有人对普贤乘好好地去研究。所以，我跟各位讲，希望各位发心，真的来从事这个研究，我们非常欢迎。第四期佛教思想的发展，他的思想发展，普贤乘的思想，法身论。这里头，我们牵涉到生命改造过程里头，有一些生命因素。我跟各位讲，生命因素这个课题，会是未来人类思想发展的显学。研究生命因素，非常重要，尤其在幸福成长的范畴里面。因为在经济成长的范畴里头，他只是讲供给跟需要，叫无异曲线，对不对？他在研究的是那个东西。但是，在我们讲幸福成长的领域里，生命因素非常重要。

这个生命因素，有慈悲、有智慧、有包容、有珍惜、有聆听、欣赏，这些都是啊。现在，我们根本就不理会这些。我们只有对立、抗争、争夺、斗争，美其名叫竞争。什么竞争，根本就是斗争嘛。是不是这样？有没有人说把对方打倒以后说：“好了。我赢得了，分一半给你。”没有啊，对不对？把他打倒以后，就是最好是全部把他充公，然后把他晒成饼干，卖肉干。所以，你就不能失败，因为失败很惨啊。所以，这些人日子不好过，越成功的人，我跟你讲，越恐惧。为什么？因为失败的人，他始终是失败，反正我再奋斗也失败。然后，他的人生观就变成皮条，混过去就好了。成功的人不是，成功是得到了。还没得到，怕得不到；得到以后，怕丢掉。这叫患得患失，最典型的例子。尤其在这竞争很激烈的时代里，那一种患得患失，更严重。那恐惧心，又特别强，你说可怕不可怕。所以，成功的人，日子不好过。

现在你看看，一讲什么？“股票怎样？”“噢。”马上…为什么？“跌停板？还是涨停板？”“涨停板.”“啊?我没有买!” “嘣”，又下去啦。人家问你说，“你买哪一只？”“我买这个。”“啊！”“
怎么啦？”“跌-停-板”。血压就停止了。为什么？恐惧太厉害了!当然手中没股票，心中很舒坦;手中有股票，心中就什么?很沸腾。跟着他起伏,对不对?就很沸腾。这个都是我们在讲的，你所面对的状况。

那么学佛的理论架构里,他有这种情况。你假如不懂得这个内容，你不知道为什么我们要讲这四个阶段,声闻乘、菩提乘、菩萨乘跟普贤乘，四个部分。那你就知道，他为什么要讲“疾得圆满”了。“疾得圆满”不是究竟圆满，这一期生命所遇到的器世间、眷属世间的问题都要能圆满。这是法身的圆融道做得到的。我们凡夫你做不到。做不到，不要紧，没有叫你一定要做到，但是呢，透过这个部分，会使你的生命急速超越，很快的会超越自己。你会把那个懦弱心，怯弱的生命形态，转变成非常威武的生命形态。这是我用的形容词。你不一定要用这个词，你可以有更美的词。回家想一想，想个更美的词来替代。因为我在讲课临时跑出来的。

好，那下面还有一句话。他说：“善男子。彼善知識。當為汝說具足圓滿普賢行願”。

这个“具足圆满普贤行愿”，跟“疾得圆满”不一样。

“疾得圆满”是指，我这一世要完成的任务，法身圆融道可以完成，凡夫圆融道不一定完成。因为，凡夫圆融道是牵扯到众生的福报跟业力嘛。那么，法身圆融道是一定可以做到的。好，这是一个。

第二个呢，“具足圆满”的意思是指究竟圆满。但是这里有一句，这句话是讲“善知识当为汝说”，谈到究竟圆满，这个善知识会告诉你如何“具足圆满普贤行愿”的问题。那换句话说，以善财来行法身圆融道的时候，他有两个东西，就普贤行愿，他有两个：

一个是，今生今世应该圆满的是哪些。这一个。

一个是，究竟圆满的那个东西是什么。他要种究竟圆满的因。

各位要留意啊，这个就是《华严经》的一种流淌，就是动态感，我们讲多维流淌，为什么叫多维流淌？因为多维度是全方位的，而且他是动态的。假如我讲，这一世的部分把他圆满就结束了，那就静态了。那么，这一部分可以做到，可是还有一部分究竟圆满，生命还在继续推动。所以，善财童子在每一参那边都有一种情况，他这一参里头所修学的，圆满了，然后再往下一参继续再走。那假如说，我这一参圆满就一切都圆满的话，那我就不要往下一参走了，对不对？

所以，生命是动的，而且是恒动。你要留意啊。生命的存在是永恒的，不但永恒，他不是静态，他是永恒又是动态。但是，他动态不是疾风劲雨的那种情况，他是一种流动的，所以我们叫流淌，淌扬。像那个水流过石头面上这样过去，哇！那样好舒服，好美！生命的存在就是这个样子。有没有感觉过？没有的话去找一条小河流，那河水刚好流过石头上的那种情况，那个叫流淌啊。生命的存在就是这么的美。

我们修行，为什么要修行？就是在找寻这样的生命。每个人都有的，每个人也都可以达到的，不是做不到，问题就在你怎么进行。所以，你有幸能够进入到这样的一个道场，来做这样的一个修行，那整个生命就是这么的完美。所以我们才说，人生难得、佛法难闻、正法难求，关键在这里。

假如一般的，按照世间的这种情况来讲，跟着惯性走，那你就活在福报的范畴里，你逃不过。因为你现在有福报，所以现在你怎么享受都可以，当你没有福报的时候，那你就很难。

好，这个是，谈的这个部分。

另外一个，这里讲“普贤行愿具足圆满”。那么，前面讲“普贤行疾得圆满”，有没有？从文字上也看到他的区别。普贤行只讲行的圆满，并没有讲愿的圆满。有没有？他只是谈这辈子的部分，这个因缘下的情况。但是呢，他讲到普贤行愿，就阿耨多罗三藐三菩提也要圆满的部分，那这个就要具足圆满了。有没有？他的语言模式里是有不同的。

所以，有人常常问说：“师父，你那么忙，你有准备吗？”

我说：“不要准备，我讲经不准备。” 

“不要准备，不会……”意思就是不会闹冲突啊。

我跟你讲，不会。为什么呢？我为什么那么大胆，那么自信？可以不准备就上台来讲，你知道吗？因为，《华严经》有一定的模式。知道吗？他有他的语言模式跟行为模式。而这个模式，不是单一，他很多。知道吗？他的模式很多。

所以你去注意看看，你注意听，我不是批评，我只是举例啦。你听净空法师讲经，怎么讲都倒归极乐。他就是那个模式。所以你听他讲经，很容易接受他的那种激励。他怎么讲都在激励倒归极乐，就是这样子。那，你有没有听过？我不知道你有没有听过那么多啊，我是听过他讲八年而已。他的模式只有一个，我没有模式，我是运用《华严经》的模式。

因为《华严经》的模式，假如套用净空法师的立场来看，叫做善变。他很会变，因为他本来就是没有模式。他只有一个模式，就是有模式。那个模式是什么？你自己套进去，你就知道。因为，你看他的文字，南方，东南西北他有空间的模式呀；讲时间，有时间的模式。有没有？讲五十三就时间的模式，讲东南西北是空间的模式，就不一样啦。像这种语言在运作的时候，他有他的模式。因为他是一个法身世界里头，他透过我们这一个娑婆世界的形象跟语言，来描述法身法界里头的状况嘛。透过我们色身的存在，来说明法身的那个东西嘛。那你这一点你不能勘破，你永远谈不到法身里面，你永远进不了法界那里面。就只有这么简单嘛。

所以，你说我怎么会？你问我，我也不会啊。但是这拿来都是，拿起来都是啊。这个，各位，你在修学上可以多用心。我们真的是，这样跟各位谈。我没有办法跟你讲说，要怎么样。你只有透过那修行以后进去。

而这一方面，从经文来，你要有两个东西。一个是禅观，一个是义学，就这么两个。你没有禅观，你不知道他在讲什么。很多讲经的，你听过很多了，他只是语言上讲一讲。你要把这个法意能够表达出来，你要有义学的训练。否则，你禅观的经验你讲不出来。所以我说，义学只是什么？义学，他定义是，义学是在说明你禅观的心境。禅观，心里头的那种定中的那个境界，你要把他述说出来。

所以你会发现，人家问那个祖师说：“还没有开悟之前，你觉得怎么样？”

他说：“如丧考妣。”好像爸爸、妈妈死了一样那么急，急得要赶快开悟啊。

“那你开悟以后呢？”

“如上丧考妣。”

他说：“怎么搞的？”

“我急啊，急得讲不出来啊。”刚进去那里面，他没有办法，他感受得到，他描述讲不到，知道吗？

所以，我才跟各位讲说，像义玄祖师，临济宗祖师，义玄大师，他从默山那边开悟以后，要把他开悟的东西讲出来，最少要十年到二十年。不是十年后再讲，那个期间他还要一直讲，试着去描述他里面的东西。因为那个法身的东西，我们这世间没有。所以要经常透过我们世间的东西，来做表达。所以，我在跟各位做这种表达，你也不要执着，一定那个样子。一定要把一百头牛拉到高速公路上去，警察先把你抓去关起来，你不要以为。一百头牛拉到高速公路上去，那人家都不要动了。那只是举例跟你做说明。

好，到这个地方，基本上文殊师利菩萨教导就全部结束了。你去啊，你去找吉祥云比丘，他就告诉你怎么样具足圆满普贤行愿。那我们的话说：“OK。拜拜”。就结束了，可是从善财童子这里他还有一段。

“時”，就那时候啊。

“善財童子。聞是語已。心生歡喜。踴躍無量。於彼比丘。深生渴仰。于文殊師利。殷懃戀慕。頂禮雙足。遶無數匝。悲泣流淚。辭退而去” 。

他这个就讲得很感性。善财童子，听到老师这么说，心里很欢喜，“踊跃无量，于彼比丘。深生渴仰”。有点喜新厌旧，对不对？可是他不是这样啊，他没有喜新厌旧。他说“于文殊师利。殷懃恋慕。”对旧的呢，还是恋慕不已呀。对不对？“顶礼双足。遶无数匝。”绕无数匝，那就绕到死嘛？这个只是形容而已，就表示他非常怀念师父，这样而已。这就是一种珍惜跟尊重。

“悲泣流泪”。那法身还会悲泣流泪吗？善财哭得像个泪人儿？不会啦，那只是形容他对师父的感恩，很深很深，这样而已。不过演戏还是哭一哭比较好。但是，那种情况，这个语言文字只是形容而已，一个真修行人不会啦。在离开的时候，想到师父会掉个眼泪，会。那是一种感恩的眼泪，感恩。师父的教导，来到这里一相应，自己掉个眼泪，眼睛湿湿的。人家问你：“怎么啦？”“没有，没有。”
“没有吗？没有怎么眼角湿湿的？” “没有啊，没有啊。”那是真感恩，那感恩之泪不同于一般的眼泪。

那这个地方讲的，为什么经文要特别描述这一段？完全讲我们世间人的关系，对不对？那各位，你应该也有这种经验。毕业了，也要到新学校去读书了，那个时候我们大概都会有最后一次的那种感觉。毕业了，我就要离开学校了，那个时候怎么办？把师父抱起来，丢到天空中去，然后大家赶快跑，让他“嘣！”其实，意思差不多啦。因为你对学校的一种什么，一种最后的怀念。这是一个人之常情。

在这里你会看到，佛法，尤其我们大乘佛法，在谈这个部分，非常人性化。他并没有跟你讲说“善财童子，已是法身大士，所以如如不动，不掉眼泪。”没有啊，对不对？没有这种情况。他告诉我们，我们在人生的旅途里，你的人性，其实他的人性是非常活泼的，没有压抑，没有扭曲，这才叫正常。你假如在这个时候，“嗯，大丈夫将相所不能为。为什么会这样子懦弱，不掉眼泪。你一定要不掉眼泪！”真的不掉眼泪的，才是懦弱。真的，一个人，你在现实的这样的一个人来讲，你是具有非常非常丰富的感情。那种感情，就在这个地方表现出来。不是平常每天都这样子，不是啊。但是，在这个时节因缘上，这是很重要的。

“对于新的学校，我要去了，当然，我很高兴啊。”对不对？各位都读过书嘛，你还记得吗？你第一天去学校读书的情境怎么样吗？国民学校毕业的心理，那个心境怎么样，你想得到吗？没有的话，没感情。然后，期待着要到新学校去报道，有没有？发新书的时候，那个心境怎么样？有没有？这一定会有的嘛。那你现在回想看看，跟善财童子现在的心，大家毕业了，国小毕业了，那个心境你有吗？他想要当中学生，要到下个阶段去了。是不是这样？你那个心境想一想？你一定那个时候本来就不想读，“爸爸叫我一定要读。学校把我分配到这里来”。又讨厌，又怎样。（众笑）

他的人性完全能够表达。对于新的，你看那种心境，对于旧的，这个心境，有没有？这个讲得很清楚了。告诉各位，一个身心健康的人，他在学佛的时候，本来就是很健康的状态。一个身心不健康的人，他就会奇形怪状。我们相信每一位都是身心健康的。我们也肯定各位在菩提道上，也会这么样殊胜跟灿烂的。

到这个地方因缘也很圆满，我们四卷经文，讲完了，希望各位不要“悲泣流泪，辞退而去”。（众笑，鼓掌）我们四月份还要再来。四月几号？四月二十四。我们再见。

 

 

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！

 

南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨1南无普贤王菩萨摩诃萨！
